ВВЕДЕНИЕ В ПРАВОСЛАВНОЕ БОГОСЛОВИЕ.
ОТДЕЛ I. О ВЕРЕ И ОТКРОВЕНИИ ВООБЩЕ
ГЛАВА I. О ВЕРЕ
§ 7. С каких сторон можно рассматривать веру?
Веру или религию (religio) можно рассматривать с трёх сторон:
I в её основаниях или тех коренных истинах, на которых она утверждается,
II в её существе – отвлечённо и
III в её приложении или действительном бытии, как достояние всех разумных существ и человека, – и полный взгляд на Веру, без сомнения, должен обнимать её со всех этих сторон.
I. ОСНОВНЫЕ ИСТИНЫ, ПРЕДПОЛАГАЕМЫЕ ПОНЯТИЕМ О ВЕРЕ
§ 8. Указание их
Прежде всего, нам необходимо раскрыть и утвердить те коренные истины, на которых основывается вера, и без которых существовать не может: истину бытия Божьего и истину духовности и бессмертия души человеческой. Ибо если нет Бога, нет в нас души духовной и бессмертной: то вера – пустое слово, так что излагать учение о ней, без предварительного раскрытия этих двух истин, значило бы строить здание на песке.
§ 9. Истина бытия Божьего
I К уверенности в бытии Бога, Существа совершенного, Творца и Промыслителя мира, ведут нас все те пути, какие только открыты нам для приобретения познаний вообще:
а) путь предания и исторической веры;
б) путь собственного опыта внешнего;
в) путь внутреннего опыта и самоуглубления;
г) наконец, особенный путь и самый лучший – путь благочестивой жизни.
д) История представляет нам три замечательных в этом отношении явления.
Первое – то, что люди от начала веков на всех степенях своего развития, и дикари, и малообразованные, и образованные всегда признавали бытие Бога, хотя весьма были различны в своих понятиях о Нём. За древних народов ручаются учёнейшее мужи Греции и Рима: Платон, Аристотель, Эпикур, Сенека, Цицерон, Секст-эмпирик и Плутарх, которые все, как известно, пользовались этим доказательством бытия Божьего13. «Посмотрите на лицо земли, говорит, например, последний,– вы найдёте города без укреплений, без наук, без чиноначалия; увидите людей без постоянных жилищ, не знающих употребления монет, не имеющих понятия об изящных искусствах; но не найдёте ни одного человеческого общества без веры в Божество». Если же у некоторых древних писателей известные народы назывались иногда безбожными, как – Галлы14, это означало только, что народы те не признавали богов, в которых верили сами писатели вместе со своими соотечественниками, или происходило от крайнего невежества, или было плодом религиозного фанатизма, ненависти и клеветы. За народов новейшего времени мало известных (ибо об известных: европейцах, азиатах, некоторых африканцах и американцах излишне было бы упоминать) ручаются многие учёные путешественники и исследователи, которые переплывали моря, проходили непроходимые дотоле леса, горы и пустыни, открывали новые земли, и нигде не встречали людей, чуждых всякого понятия о Божестве. Случалось, правда, что некоторых дикарей, при первом, поверхностном наблюдении над ними, подозревали в безбожии, как то: таитян, Готтентотов, жителей Бразилии, Канады, Антильских островов и других; но после, при внимательном исследовании дела, оказывалось, что и эти народы имеют свои верования и обряды, хотя весьма грубые15,– так что ныне сами вольнодумцы допускают за несомненное, что вера в Бога всеобща в человеческом роде16. Как же объяснить происхождение этой веры, существовавшей во все времена, покорившей себе людей простых и мудрых, пережившей все перевороты, совершившиеся на лице земли? Невежеством людей, которые, не понимая ни сил, ни законов природы, привыкли подозревать почти во всём какие-то существа высшие,– как пытались объяснять атеисты? Но опыт свидетельствует, что в Бога веровали всегда не одни невежды, но и люди образованные и даже образованнейшие, и что истинное просвещение чем более возвышалось, тем более утверждало в людях эту веру17. Или – страхом пред грозными явлениями природы? Но
а) в таком случае вера была бы также достоянием одних людей необразованных, не понимающих подобных явлений, и –
б) если бы страх внушил человеку понятие о богах: то, всего скорее, о богах только злых; а известно, что люди поклонялись и божествам добрым, что у всех народов древности были многие обряды и празднества, сопровождавшиеся не какими-нибудь чувствами скорби и ужаса, напротив, самой полной, живейшей радостью; известно, что и ныне дикие американцы во время своих празднеств выражают эту радость музыкой, пляской и пр. Или – обманом жрецов? Но бытие жрецов уже предполагает бытие веры и Богослужения. Или – хитростью политиков, которые, заметивши, что страх к богам всего лучше укрощает буйство народа и может содержать его в повиновении, позаботились вкоренить в людях этот страх? Но история ответствует, что мысль о Боге и вера древнее в человеческом роде всякого политического устройства18; и если бы этой мысли прежде не существовало в людях: как могли бы политики воспользоваться ею для своих целей? Нет, всё, что только могло придумать вольнодумство для того, чтобы объяснить удивительное согласие народов в признании верховного Существа, всё это ничего не объясняет19. Остаются только два, самые простые и естественные, способа объяснения, которые всегда принимали люди здравомыслящие: эта, столько древняя и столько всеобщая в человечестве, вера в Божество или есть как бы инстинкт нашей духовной природы, и, следовательно, вложена в нас самим Творцом, вместе с другими благородными потребностями; или имеет начало в первобытном откровении, какого удостоил Бог праотцов наших, вскоре после их сотворения, от которых потом весьма естественно, вместе с распространением человеческого рода, распространилась она между всеми их потомками,– что, впрочем, само по себе было бы невозможно, если бы основание для этой веры уже не лежало в существе нашего духа.
Второе явление, представляемое нам историей,– это и есть древнейшее предание, что некогда сам Бог являлся людям, беседовал с ними и научал их вере... Ясные следы этого предания, сохранённого для нас во всей чистоте Боговдохновенным законодателем Еврейского народа Моисеем (Бытие главы 1–3), находят у всех народов земного шара, как древних, так и новых20. Откуда же взялось такое Предание непрерывное и всемирное, если в основе его не предположить действительного события? Новое о Боге свидетельство всего человеческого рода!
Третье явление – это ряд чудесных действий в Церкви ветхозаветной и новозаветной, особенно при учреждении последней. Подлинность этих действий историческая и философская неоспорима21. Между тем, они превышают и силы и законы природы; следовательно, необходимо предполагают Причину, которая выше и могущественнее природы и имеет над нею полную власть, т. е. необходимо предполагают бытие Существа, Высочайшего, Творца и Владыки вселенной.
II В природе видимой находим два ясных указания на бытие Божье.
Мы видим, во-первых, что все вещи в мире случайны: являются, изменяются, преходят. Всё изменяется в мире вещественном, по самому свойству предметов материальных, сложенных из частей разрушаемых; всё изменяется в мире духов ограниченных, по самой ограниченности их природы, их сил, способностей, действий. Следовательно, и весь мир случаен и, значит, существует не от вечности, а непременно имеет своё начало и получил бытие от кого-то. Ибо, как бы далеко мы умственно ни простирали цепь существ и явлений случайных, ограниченных, восходя от действий к причинам, мы никак не можем простирать её до бесконечности, а необходимо должны где-либо остановиться и положить её начало. Кто же даровал бытие миру? Без сомнения, не сам мир, ещё не существовавший. Случай – пустое слово. Есть, следовательно, вне мира,– и разум неизбежно должен допустить это,– есть Существо не случайное, а необходимое, вечное, самобытное, совершенное, которое и даровало бытие миру. Следы этого доказательства можно найти в Слове Божьем, например, в следующих местах: Иов. 12, 7–11. Ис. 40, 26 и др.; ещё более – у святых отцов и учителей Церкви: Иустина мученика, Кирилла Александрийского, Иоанна Дамаскина и других22.
С другой стороны, при всей изменяемости вещей в мире, мы замечаем в нём удивительный порядок, соразмерность и красоту. От величайших тел, плавающих в пространствах небесных, до самых ничтожных насекомых, ползающих по земле, всему дано своё и самое мудрое устройство, указаны определённое место, определённое отношение к другим существам, определённая цель, и из всего образуется самое стройное прекрасное целое. Как же объяснить такое мудрое устройство, если мы не признаём за достоверное, что есть Существо совершенное, которое сотворило мир, и им управляет? Весьма часто указывают на это доказательство священные книги, особенно в следующих местах: Псалмы 8, 18 и 44; Ис. 40; 21 и след.; Матф. 6, 25–30; Деян. 14, 15.17; 17, 24. 28; Рим. 1, 19–20. Со всей силой раскрыто оно у многих св. отцов и учителей Церкви: Феофила Антиохийского, Дионисия Александрийского, Григория Богослова, Афанасия Великого и других23; также в некоторых сочинениях новейшего времени, специально посвящённых этому предмету24.
III Обращаясь к опыту внутреннему, углубляясь в устройство души своей, находим три указания на бытие Божье: в каждой из трёх её главных сил.
В уме нашем есть идея о Существе совершенном и бесконечном, которая, до пробуждения в человеке сознания, выражается только в безотчётном, но невольном стремлении его к Богу; а по мере раскрытия сознания, становится ясной и более и более отчётливой. Этой мысли не могла дать нам внешняя природа: ибо в ней мы видим всё ограниченным и по бытию и по совершенствам; а потому природа может только напоминать нам о Существе бесконечном, о котором в душе нашей есть уже предварительное понятие. Не могли образовать мы сами: в таком случае каждый мог бы помнить происхождение в себе идеи о Боге; она не предшествовала бы в нас полному развитию сознания и не была бы всеобщей в человеческом роде. Явный знак, что идея эта врождена нашему уму25 дана нам Тем, Кем даровано и самое бытие: можем ли после этого сомневаться, что ей должна соответствовать действительность?
В своей воле мы сознаем нравственный закон, который, несмотря на многоразличные изменения свои, как в сознании частных лиц, так и в сознании целых народов, всегда действовал и действует с непобедимой силой во всём человеческом роде. Это никогда не умолкающий глас совести, которая, со времени пробуждения в душе нашей рассудка, именем Существа высочайшего внушает нам доброе и отвращает нас от худого, одобряет и осуждает наши поступки, награждает нас и наказывает. Внутреннее, невольное сознание добра и зла, радость, следующая за совершением первого, стыд и раскаяние, неразрывно соединённые с последним, взгляд на преступника, который в самом себе носит источник своего мучения, и представление непоколебимого благодушия, коим исполнен бывает добродетельный: всё это невольно убеждает нас в бытии Существа святейшего, именем которого вещает нам нравственный закон или совесть,– так что ещё древние называли совесть следствием присутствия в сердце нашем самого Бога, непрестанно поучающего нас нашим обязанностям26.
В нашем чувстве есть врождённое стремление к блаженству. Здравый ум и нравственный закон говорят нам, что это блаженство должно быть следствием только добродетельной жизни, наградой за благочестие; а люди нечестивые, несмотря на естественную жажду блаженства, достойны наказаний. Между тем, опыт свидетельствует, что такого соответствия на деле нет. Отсюда необходимое требование – допустить бытие праведного Мздовоздаятеля, сотворившего нас с такими стремлениями и потребностями, который, если не здесь, то в другой жизни воздаёт каждому по заслугам27.
IV Благочестивая жизнь, по всей справедливости, должна быть названа лучшим средством для удостоверения человека в бытии Божьем. Ибо:
а) в человеке благочестивом все силы души имеют самое естественное, правильное раскрытие и направление: а ум, воля и чувство в нас так и созданы, чтобы прямо стремиться и вести нас к Богу;
б) через жизнь благочестивую человек, созданный по образу Божьему, становится более и более богоподобным: а видя ясно отражение в самом себе совершенства существа совершенного, может ли человек сомневаться в Его существовании? Но что всего важнее –
в) через это богоуподобление человек благочестивый более и более приходит в тесное, непосредственное общение с Богом, живёт в Боге и Богом, как бы осязает Его и вкушает: тут уже не может быть места никаким сомнениям. Потому-то, как и случается видеть, люди добродетельные, если даже они мало образованы и не в силах ни доказать умом бытия Божьего, ни опровергнуть возражений безбожников, так твёрдо убеждены в этой истине, как в своём собственном существовании.
Отсюда легко определяются и причины безбожия. Это вообще неестественное, превратное раскрытие и направление наших духовных сил, именно: в одних людях превратное раскрытие и направление ума, в других – воли и чувства. Ум наш извращается, по преимуществу, чтением, или только слушанием вольнодумных и богохульных сочинений и разговоров, особенно в лета юности, когда он ещё не утвердился в здравых, данных ему от Бога, началах, а только раскрывается, и способен принять всякие внушения и тем подавить в себе семена врождённые. Воля извращается своевольной, безнравственной жизнью, и извращаясь сама, увлекает за собой и ум, увлекает и чувство. Вслед за тем, все естественные стремления к Богу, положенные Им в самой природе этих сил, мало-помалу заглушаются и как бы искореняются. Тогда-то неубедительными уже становятся для человека всякие доказательства бытия Божьего.
§ 10. Истина бытия и бессмертия души человеческой
Доказательства бытия в нас разумно свободной души и её бессмертия, которые предполагаются нам известными из Психологии, здесь довольно только вспомянуть. В этих двух истинах, неразрывно связанных между собой, удостоверяют каждого здравомыслящего человека:
1) Собственное сознание и ежедневный опыт. Сознание каждому говорит, что он мыслит; а постоянный опыт свидетельствует, что материя не мыслит. Следственно, в нас есть нечто, отличное от материи и невещественное. Сознание каждому говорит, что мы свободны, можем вдруг начинать, или изменять, или совсем останавливать ряд своих мыслей, желаний, действий, иногда даже вопреки всех сторонних принуждений к тому; а опыт свидетельствует, что всё вещественное подчинено законам необходимости, всё неизбежно вытекает из другого и так далее... Отсюда опять то же следствие. Наблюдая, в частности, за ходом жизни в самих себе, замечаем, что наша рука, нога и другие члены и части тела отнюдь не сознают себя и не мыслят; между тем в нас что-то мыслит. Следовательно, это что-то отлично и отдельно от нашего тела. Известно также, что в нас два круга жизненных отправлений, совершенно не сходных между собой: круг отправлений, которые происходят вне нашего сознания, подчинены законам необходимости, и вовсе не зависят от нашей воли, каковы отправления пищеварения, кровообращения; и круг отправлений свободных, в котором мы полные распорядители, каковы отправления мышления, движения и проч. Значит, в нас два начала жизни, совершенно различные между собой, а отнюдь не одно.
2) Некоторые особенные явления, которые ясно показывают, что душа в человеке есть нечто совсем другое, нежели тело, отдельна от него, и имеет бытие самостоятельное. Случается, что, углубившись в самих себя, занимаясь какими-либо важными предметами, мы вовсе не чувствуем никаких внешних впечатлений, хотя все наши телесные органы для того открыты: смотря на вещи, не видим их; касаясь их, не осязаем слыша шум, или вообще какие-либо звуки, не слышим и т. п. Случается, что в минуты болезней телесных душа радуется, а при здоровье тела душа больна. Некоторые люди заглушали в себе чувства нестерпимой боли одной силой воли, и способны были спокойно заниматься тяжёлыми умственными работами. Примеры св. мучеников, которые, при ужасных страданиях тела, радовались и воссылали Богу хвалебные песни, показывают, до какой степени душа, особенно при содействии благодати, может возвышаться над телом, и быть от него независимой... Итак –
3) Если в нас есть душа; если она существо, отдельное от тела и невещественное: то, во-первых, нет ни малейшего основания думать, чтобы в то время, как умирает тело наше, прекращалась и жизнь души; во-вторых, очевидно, что душа, как невещественная, не может умереть той смертью, какой умирает тело, т. е. через разложение частей и разрушение. Самое уничтожение души, носящей в существе своём образ Божий, также невозможно: ибо –
4) Это было бы совершенно противно высочайшим свойствам нашего Творца и Владыки, в деснице коего жизнь и смерть всего существующего.
Бог бесконечно премудр: между тем Он даровал душе человека такие силы и способности, которые только что пробуждаются в настоящей жизни и далеко не достигают полного своего развития. Самые великие мудрецы сознаются, что они весьма многого не знают; самые высокие праведники чувствуют в себе много недостатков, и вообще все люди здравомыслящие, углублявшиеся в самих себя, единогласно утверждают, что духовная жажда человека ничем земным не может удовлетвориться, и что духовные силы его способны к бесконечному усовершенствованию. Как же теперь допустить, чтобы премудрый Творец, создавший нас с такими силами и потребностями, не предопределил для нас ещё другой, нескончаемой жизни, по окончанию настоящей?
Бог бесконечно правосуден: между тем, полного явления правды Его мы не видим в настоящей жизни. Часто люди порочные наслаждаются всеми благами мира и достигают новых благ новыми своими беззакониями; а хотящии благочестно жити о Господе бывают гонимы и терпят бедствия, хотя бы достойны были за свои подвиги величайших наград. Ужели, не отказавшись от своего ума и здравых понятий о Боге, мы можем подумать, что не будет жизни другой, где правосудный Судья небесный воздаст каждому по заслугам?
Бог бесконечно благ: какой же здравомыслящий согласится, что, даровавши нам бытие, даровавши нам ненасытимую жажду бытия, Творец лишит нас навсегда этого высочайшего дара своей любви, едва только мы успеем вкусить и почувствовать всю его сладость? А вся наша земная жизнь, действительно, есть не более, как первое лишь вкушение сладости бытия.
5) Должно, наконец, заметить, что лучшее средство для убеждения себя как в бытии, так и бессмертии души, то же самое, какое – и к бытию Бога: это благочестивая жизнь. У праведников душа не подавлена телом, напротив, возвышается и преобладает над ним; а потому им удобно чувствовать в себе её бытие, её отдельность и отличие от тела, её неземные потребности и назначение. Живя Богом, ощущая в себе присутствие и веяние Духа Божьего, люди благочестивые уже предвкушают сладость иного какого-то бытия, совсем не похожего на земное, бытия собственно духовного, вечного... А при этом кто может поколебать их уверенность в бессмертии души?...
II. СУЩЕСТВО ВЕРЫ
§ 11. Понятие о вере
На основании доселе раскрытых нами истин о бытии Бога, Существа совершенного, Творца и Промыслителя вселенной, равно как о бытии и бессмертии души человеческой, можно уже раскрыть понятие и о существе веры или религии.
Самая главная мысль о Вере та, что это есть завет или союз между Богом и разумно свободной тварью, и, следовательно, в частности, завет между Богом и человеком. Такую именно мысль о Вере даёт нам Слово Божье, которое под видом завета между Богом и человеком представляет:
а) Веру первоначальную, бывшую до падения наших праотцов: Господь, говорит оно, завет вечный постави с ними, и судьбы своя показа им (Сир. 17, 1–10);
б) потом – Веру патриархальную: явися Господь Аврааму, и рече ему: аз есмь Бог твой, благоугождай предо мною и буди непорочен... и поставлю завет мой между мною и между тобою и между семенем твоим по тебе в роды их, в завет вечен, да буду тебе Бог и семени твоему по тебе (Быт. 17, 1, 7 и далее);
в) далее – Веру подзаконную: рече Господь к Моисею: напиши себе словеса сия: в словесех бо сих положих тебе завет и Израилю (Исх. 34, 27, сн. Исх. 19, 5; 23, 22); и
г) наконец – Веру Христианскую: Христос лучшее улучи служение, поелику и лучшего завета есть ходатай, иже на лучших обетованиях узаконися (Евр. 8, 6).
Но будучи, по существу своему, заветом или союзом между Богом и человеком, вера, по отличительному свойству своему, есть именно πίστις – вера. Ибо, как увидим, этот завет заключает в себе два существенные условия, без которых он был бы невозможен,– с одной стороны, откровение Бога человеку (Рим. 1, 19) и веру или истинность Божью (Рим. 3, 3), а с другой – веру человека, которой он может и должен усвоять себе откровение Божье и через то пребывать верным Богу: без веры, свидетельствует св. Апостол, невозможно угодити Богу, веровати же подобает приходящему к Богу, яко есть, и взыскающим его мздовоздатель бывает (Евр. 11, 6). Посему-то в св. Писании чаще всего этот завет называется верой (Деян. 6, 7; 15, 4; 24, 24; Рим. 1, 5; 15, 13; 1Кор. 15, 14–17; 16, 13; Еф. 4, 5–13; 1Сол. 3, 5; 1Тим. 1, 2–19; 4, 1; 5, 8; 6, 10; 12, 21; 2Тим. 2, 18; 2Петр. 1, 1; Иуд. 3, Апок. 2, 13)28, и говорится о вере вообще (Деян. 25, 19; Иак. 1, 26–27; 1Тим. 3, 9), о вере патриархов (Евр. 2, 4–22), о вере, бывшей в период подзаконный (Евр. 11, 23–40), и особенно о вере Христианской, Иисусовой (Гал. 1, 23; 3, 23–25; 6, 10; Апок. 14, 12 и др.). Поэтому же и св. отцы и учители древней церкви всего чаще называют этот завет в своих писаниях верой ( πίστις. fides). И в нашем православном отечестве от дней древних и доныне слово вера было самым общеупотребительным и общепонятным названием этого завета.
§ 12. Основание и начало веры
Основанием веры, которая по существу своему есть союз между Богом и человеком, равно как и вообще разумно-свободными тварями,–
а) со стороны Господа служит Его всеблагая воля, по которой Ему угодно было украсить человека, как и все существа духовные29, своим Божественным образом, т. е. даровать нам душу разумную, свободную, чувствующую;
б) со стороны человека и всех духовных существ – служит сам образ Божий, по которому человек естественно стремится к своему Первообразу: стремится к Нему умом, как к высочайшей истине, волей, как к высочайшему добру, чувством, как к высочайшему блаженству. Вследствие этого человек является способным к столь высокому союзу с Господом: «Господь сотворил душу такой, замечает св. Макарий Великий, чтобы она могла быть один дух с Ним, как говорит Апостол: прилепляяйся Господеви един дух есть с Господем» (1Кор. 6, 17)30. И, следовательно,– вера явилась, как вообще в мире духовном, так, в частности, в роде человеческом, вместе с тем, как тот и другой получили бытие своё от Бога: потому что она есть необходимая принадлежность разумно свободной природы, есть как бы сама жизнь или начало жизни всякого духовного существа, И каждый человек, в особенности, делается причастником этого завета с Богом с самого происхождения своего. Господь как бы призывает человека к Себе, давши ему свой образ, невольно влекущий человека к Творцу; человек как бы ответствует на этот призыв своим естественным, но сознательно-свободным стремлением к Богу, как высочайшей истине, добру и блаженству, всеми силами души: умом, волей и чувством, в этом-то смысле вера называется природной или врождённой человеку. Но очевидно, что здесь – только основание для свободного союза между Богом и человеком, а нет ещё самого союза.
§ 13. Содействие Божье в деле веры и обязанности человека
I. Для того, чтобы человек, призванный к высокому союзу со своим Господом и Владыкой, мог действительно вступить в этот союз, Всеблагой и Премудрый сам благоволил даровать и дарует человеку все необходимые к тому средства.
1) Человек, по воле Создателя, естественно стремится к соединению с Ним умом, волей и чувством. Но ум наш есть только способность, и не может познать ни одной вещи и существа, если они не откроют себя пред ним; наша воля есть также только способность, которая не может действовать надлежащим образом, если ей не будут ясно указаны законы деятельности; наше чувство, тоже, как только способность, не может стремиться ни к какому благу, прежде нежели это благо сделается ему известным (ignoti nulla cupido). Посему-то необходимо, чтобы сам Господь, благоволивший призвать человека в общение с Собой, благоволил для этого и открыть Себя человеку; сообщить его уму познание о Себе или истины веры; его воле изречь свою волю в нравственных законах или истинах любви; его чувству показать свои высочайшие блага в обетованиях или истинах надежды; короче – необходимо, чтобы сам Бог научил человека Вере... И Бог, действительно, открыл Себя людям двояким образом:
а) Естественным. Открыл Себя их уму, с одной стороны, в самом же уме (Тим. 1, 16), сообщивши ему понятие (идею) о Себе, которое ум, по мере развития своего, сознаёт яснее и яснее, а с другой – в природе внешней, где невидимая его (Бога) от создания мира творенми помышляема видима суть, и присносущная сила его и Божество (Рим. 1, 20). Открыл и открывает Себя их воле – через совесть, которая, как глас Божий в нас, изрекает нам нравственные законы (Рим. 2, 15). Открыл и открывает Себя нашему чувству и через ум вместе и через совесть, следуя внушениям которых, оно справедливо питает несомненную надежду на небесного Судию правосудного и всеблагого.
б) Сверхъестественным,– когда, ещё вдруг по сотворению нашего праотца, удостаивал его особенных непосредственных своих явлений, чтобы научить его Вере (Быт. 2,16, 3, 8); потом, в продолжение многих веков, многочастно и многообразно глаголал нам во пророцех, и наконец возглаголал в Сыне (Евр. 1, 1).
Этих откровений, естественного и сверхъестественного, удостаивал Всеблагой и все другие существа духовные, призванные к союзу с Ним: ибо и они, как ограниченные, не знают всего, и могут познавать о Боге только то, что бывает пред ними открыто, и столько, сколько открыто. Поэтому древние учители Христианские, вместе со всей православной Церковью, утверждали, что и Ангелы, кроме своих естественных познаний, в деле веры получают освящение и просвещение от самого Бога31.
2) Но, сообщивши и сообщая, по мере нужды, духовным существам познания о Себе, и таким образом показывая этим существам верный путь к вступлению в союз с Собой, Господь дарует ещё им необходимые к тому силы. Все создания Божьи, поскольку не имеют живота в самих себе, а получили его от Бога, не могут сами собой и поддерживать своего существования, без внешнего содействия. Посему-то Всеблагой и Премудрый, даровавши им бытие, даёт также и всё необходимое для поддержания и продолжения бытия. Тело наше, подобно всем живущим телам, имеет нужду в пище, питье, одежде и воздухе, без которых оно неминуемо лишилось бы жизни. Так точно и наша душа, равно как и все духи, необходимо имеют нужду в пище, питье, одежде и воздухе своего рода, посредством которых бы поддерживалась их жизнь и предотвращалась от них смерть духовная. Этой пищей, питьём и воздухом служит для существ духовных божественная благодать, сила всеоживляющая, укрепляющая и возвышающая. Её-то всегда сообщает Господь Ангелам, которые, если продолжают жизнь истинно-духовную, если пребывают верными Богу и неизменно твёрдыми в добре, то, по учению православной Церкви, отнюдь не по естеству своему, а по благодати Божьей32. Этой-то Божественной силой постоянно жил в дни невинности своей и оставался верным союзу с Богом и наш праотец33, и она же соделалась тем более необходимой для человека по падению, чтобы он мог возродиться и снова начать и проводить жизнь духовную, святую (Иоан. 3, 5; 6, 44; 1Кор. 12, 3; Рим. 8, 9 и др.).
II. Что же касается до человека, то он, со своей стороны, для вступления в союз с Богом, обязан непременно воспользоваться теми средствами, какие для этого дарует ему Господь, как то:
1) Должен усвоить себе, при содействии божественной благодати, откровение: умом – т. е. веровать в Бога, чувством – т. е. надеяться на Бога, волей – т. е. любить Бога34. Ибо, если человек не согласится усвоить себе открытых ему от Бога истин всеми тремя силами своей души; в таком случае, очевидно, он и не вступит в союз с Богом. Все эти три условия со стороны человека исчисляет св. апостол Павел, когда говорит: ныне, пребывают вера, надежда, любы, три сия (1Кор. 13, 13), а вслед за ним и блаж. Августин, когда на вопрос ученика своего Лаврентия: чего особенно держаться в деле веры, в чем её сущность, какое главное основание и проч.,– отвечает: «всё это, о чём ты спрашиваешь, ты, без сомнения, знаешь, ведая совершенно, чему должно веровать, чего надеяться, что любить; ибо сему-то по преимуществу, сему-то даже единственно и должно следовать в деле веры»35.
2) Должен, как должны и все сотворённые духи, при содействии той же божественной благодати, выражать свою веру, любовь и надежду в благочестивой жизни, в исполнении заповедей Божьих: ибо это уже необходимое следствие, плод и свидетельство истинной веры, любви и надежды, и в противном случае справедливо было бы заключение, что в человеке вовсе нет этих добродетелей в истинном их виде.
3) Должен, наконец, один уже человек (поскольку он не есть только чистый дух, а вместе и тело, которые существенно в нём соединены) выражать и свидетельствовать свою веру, любовь и надежду во внешних знаках богопочтения: иначе опять будет следовать, что в самой душе человека или вовсе нет истинной веры, любви и надежды, или они крайне слабы.
III. Но мы сказали ещё весьма мало, сказавши, что человек обязан веровать в Бога, любить Бога, надеяться на Бога и выражать всё это в благочестивой жизни и во внешних знаках богопочтения, потому только, что в противном случае он и не вступит в союз с Богом. Нет, должно сказать, что человек беспрекословно обязан вступить в этот союз, и не имеет ни малейшего права уклоняться от него или нарушать его, т. е. обязан и к богопочтению внутреннему и к богопочтению внешнему: по самому устройству своего естества, по чувству благодарности к Богу, по необходимости и спасительности для него (человека) богопочтения.
Нет сомнения, что каждая вещь в мире и каждое существо обязаны стремиться к своей цели и быть тем, чем они созданы быть. Устройство нашей души всякому известно; она имеет три главные силы: ум, стремящейся к истине; волю, любящую добро; чувство, жаждущее блаженства. Совершенная истина, высочайшее добро, бесконечное блаженство есть Господь Бог. Следовательно, душа наша так и создана, чтобы познавать преимущественно Бога, любить преимущественно Бога, желать преимущественно соединения с Богом: это и составляет богопочтение внутреннее. А тело наше создано, чтобы быть ему в повиновении душе, выражать вовне её мысли, желания и чувствования, и так тесно соединено с душой, что, находясь в должном отношении к ней, даже не может не выражать их, особенно в том случае, когда они очень живы и сильны: отсюда видна необходимость внешнего богопочтения и благочестивой жизни.
Господь Бог есть первый и величайший наш благодетель. По единой любви и благости Он даровал нам бытие, наделил нас такими высокими качествами, ниспосылает нам и всё нужное для бытия обильно в наслаждение. Сама природа наша заставляет нас воздавать за благодеяния благодарностью, которая должна быть тем выше и сильнее, чем большие мы получили благодеяния. А после этого не стараться познавать Бога и веровать в Него, не питать к Нему самой пламенной любви и покорности, не возлагать на Него всего своего упования, и вообще – не славить Бога в душах и телесех наших (1Кор. 6, 20), кои вместе участвуют в Его неизречённых щедротах,– было бы явной, с нашей стороны, и самой дерзкой неблагодарностью.
Познание Бога и вера в Него необходимы и весьма полезны для нашего ума в его исследованиях. Ибо, как в Боге начало и причина всех вещей, так и в познании Бога начало и основание всех наших познаний; и как в мире действительном всё пришло бы в беспорядок и разрушилось, если бы от мира устранить содействие Божье, так и в области познаний того или другого человека всё бывает смешано, зыбко и непрочно, когда он думает обойтись без познания Бога. Познание Бога и любовь к Нему необходимы и весьма спасительны для нашей воли: ибо здесь – главные побуждения к преуспеянию в благочестии, и в Боге – высочайший образец нравственного совершенства. Познание Бога и надежда на Него необходимы и весьма спасительны для нашего чувства, посреди тех волнений и бедствий, коими окружены мы в настоящей жизни почти на каждом шагу, где единственно верным и твёрдым якорем для нас, по выражению св. Апостола, действительно, может быть только одна надежда на Бога (Евр. 6, 19). Наконец, внешнее богопочтение необходимо и весьма полезно для самого преуспеяния нашего в богопочтении внутреннем: первое возбуждает, питает, усиливает последнее.
§ 14. Цель и следствия веры
Цель и следствия веры открываются уже сами собой, и именно:
1) Цель или следствие ближайшее и непосредственное есть живое и таинственное соединение человека с Богом. И Господь, действительно, по мере веры, надежды и любви человека, свидетельствуемых во внешнем богопочтении и благочестии, нисходит в него своими благодатными дарами, соединяется с ним своими божественными силами, яже к животу и благочестию (2Петр. 1, 3), и как бы творит в нём для Себя постоянную обитель (Иоанн. 14, 23), так что человек становится уже храмом Духа Божьего (1Кор. 3, 16), церковь Бога жива (2Кор. 6, 16), един дух есть с Господем (1Кор. 6, 17), в Бозе, пребывает и Бог в нём пребывает (1Иоан. 4, 16), и еже живёт, Богови живёт (Рим. 6, 10), не ктому живёт сам, но живёт в нём Бог (Гал. 2, 20). Должно помнить, что степеней этого таинственного соединения с Богом может быть бесчисленное множество,– столько, сколько возможно степеней преуспеяния человека в вере, надежде и любви; что этого же таинственного единения удостаиваются и Ангелы, по мере своего нравственного преуспеяния36, и что высших степеней этого таинственного общения с Богом, вместе со всеми духовными существами, мы сподобимся уже в жизни загробной, вечной, когда Бог будет всяческая во всех (1Кор. 15, 28).
2) Цель или следствия посредственные, естественно вытекающие из первого, суть слава Божья и блаженство человека. Слава Божья: ибо, пребывая верными союзу с Богом, исполняя Его волю и данные нам заповеди, мы через это прославляем Его и сами непосредственно, более и более являя в самих себе Его высочайшие совершенства, и другим вместе даём случай к тому, чтобы они, видя наши добрая дела, прославляли Отца нашего, иже на небесех (Мат. 5, 16). Художеством разума исполни я, говорит Сирах о Боге и первых людях..., завет вечный постави с ними и судьбы своя показа им..., да имя святыни его восхвалят и да поведают, величества дел его (Сир. 17, 6. 8. 10). Блаженство человека: ибо через соединение с Господом мы достигаем высшей цели своей, и таким образом получаем удовлетворение для всех благороднейших потребностей своего существа. С другой стороны, когда мы пребываем в союзе с Богом, тогда все силы нашей души и тела находятся в самом естественном настроении и соотношении между собой: всё в нас течёт своим порядком, в согласии, и мы вкушаем совершенное спокойствие. В то же время, пребывая верными своему назначению, стоя твёрдо в том чине, в каком поставил нас Творец в ряду других своих созданий, мы естественно остаёмся в надлежащем отношении ко всему, нас окружающему, к своим братьям – людям и ко всей природе, сохраняем с ними доброе согласие и предотвращаем всякие огорчения. Таким-то образом, если бы все люди были истинно-благочестивыми, как должны быть, в таком случае счастье было бы уделом и каждого из них в особенности и целых человеческих обществ. Не было бы для них источника бедствий ни в самих себе, ни в ближних, ни во внешней природе: тогда всё пребывало бы в своём чине и границах и не вторгалось бы насильно в чуждую область. Значит, из всех благ, каких удостоил нас всеблагой Человеколюбец, самое первое и высшее есть, неоспоримо, вера: ибо только через неё и в ней мы можем находить для себя истинное счастье и блаженство... Таким же, конечно, благом служит вера и для всех духовных существ, прославляющих Господа своей доброй жизнью и обретающих в нём своё истинное блаженство.
§ 15. Разделение веры
Из всего, до этого сказанного, непосредственно становится очевидным, что вера как бы слагается из двух частей. Одну часть её составляет всё то, что благоволил сделать Бог для приведения человека в союз с Собой, начертавши в существе человека свой образ, невольно влекущий его к Первообразу, давши человеку откровенно о Себе естественное и сверхъестественное, и предлагая ему необходимые благодатные силы. Эту часть веры обыкновенно называют Верой предлежательной, прилагая впрочем, это название, в теснейшем смысле, к одному лишь божественному откровению, как естественному, так и сверхъестественному. А другую часть веры составляет всё то, что делает человек со своей стороны для действительного вступления в союз с Богом, именно составляют – самая вера, надежда и любовь того или другого человека, выражающиеся в доброй деятельности и во внешнем богослужении. Эта часть обыкновенно называется Верой подлежательной, также благочестием, богопочтением. В этом-то отношении справедливо будет и общеупотребительное определение веры, что она есть познание, или лучше, признание и почитание Бога37. И явно,
а) что вера предлежательная без подлежательной не есть ещё собственно вера, а последняя без первой даже невозможна;
б) что первая неусовершима и неизменна: ибо союз Бога с человеком вечен и неизменен, и истина не может быть более или менее истиной, хотя и может быть открываема в меньшем или в большем свете; а последняя бесконечно усовершима и изменяема: ибо человек может постоянно восходить по степеням богопознания и благочестия, может также нисходить по ним и даже вовсе терять истинную веру38.
вера или богопознание подлежательное подразделяется ещё на два вида: на богопочтение внутреннее, поскольку вера, любовь и надежда пребывают только в душе человека,– и на богопочтение внешнее, поскольку они обнаруживаются во внешних знаках служения Богу и в благочестивой жизни.
вера предлежательная также подразделяется на два вида: на Веру естественную и Веру откровенную. Естественная вера – это учение об отношении к нам Бога и о нашем подобающем к Нему отношении, такое, которое составляется самим же человеком посредством естественных сил его ума, на основании естественного, Богом дарованного нам, откровения – в нашей собственной природе и в природе внешней. Впрочем, так как это учение, хотя составляется на основании откровения Божьего естественного, но составляется умом человеческим, который может недоразумевать откровение, даже извратить его и исказить, может также изменять и совершенствовать, свои понятия о нём: то, с большей справедливостью, естественную Веру в этом смысле можно почитать за подлежательную. вера же собственно откровенная, по строгому, общепринятому понятию, есть учение о взаимном отношении между Богом и человеком, сообщённое нам образом сверхъестественным, и притом сообщённое Самим Богом, как непосредственно, так и посредством Ангелов и людей, удостоившихся предварительно непосредственного Божьего откровения для передачи его прочим людям. Именем естественной веры должны быть названы, кроме одной Христианской, понимаемой в смысле обширном, все веры существующие и существовавшие в человеческом роде, как то: языческая во всех своих видах, мнимо-философская, усилившаяся в последнее время, известная под именем натурализма и рационализма39, и проч. А истинно-откровенная вера, дарованная нам самим Богом сверхъестественным образом, есть единая вера Христианская.
III. ВЕРА, КАК ДОСТОЯНИЕ ВСЕХ СУЩЕСТВ ДУХОВНЫХ И ВСЕГО РОДА ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО: ПОНЯТИЕ О ЦЕРКВИ
§ 16. Связь веры и церкви
Доселе мы рассматривали Веру в её существе, как союз между Богом и разумно-свободной тварью, и, в частности, между Богом и человеком. Если теперь посмотрим на неё в её приложении или действительном бытии, как на достояние не одного какого-либо духовного существа, или одного человека, но как на достояние всех духовных существ и всех людей, которые, будучи связаны союзом с Богом, в то же время и тем же самым союзом связаны между собой: мы получим новое понятие,– понятие о духовном царстве Божьем или о церкви, раскрытие которого необходимо для полноты и изъяснения самого понятия о Вере: так как церковь и вера существуют нераздельно.
вера, как было сказано, в обширнейшем значении, есть союз между Богом и разумно-свободной тварью; а церковь40 есть совокупность разумно-свободных тварей, соединённых этим самым союзом между собой. И, следовательно, в частности, если обратимся только к себе,– вера есть союз человека с Богом; а церковь есть общество людей, содержащих одну и ту же Веру, и через неё связанных между собой. Значит:
а) тот же самый союз с Богом, рассматриваемый по отношению к нравственным существам, в их отдельности друг от друга, составляет Веру, а рассматриваемый по отношению ко всем им в совокупности, как связь их между собой, образует церковь;
б) церковь или общество нравственных существ, содержащих одну и ту же Веру, можно сказать, есть тело; a вера, связывающая все эти существа в одно целое, есть душа церкви, так что вера и церковь составляют одно нераздельное целое;
в) вера не может быть без церкви: потому что, будучи достоянием не одного только духовного существа, а всех, она естественно соединяет их в одно нравственное общество; тем более церковь не может быть без веры, которую необходимо предполагает своим существованием.
Из этого общего понятия о церкви, как обществе, столь тесно связанным с Верой, сами собой определяются и некоторые детальные о ней понятия.
§ 17. Происхождение и состав церкви
Очевидно, прежде всего, что основателем церкви мог быть и действительно был один триипостасный Бог. Он благоволил призвать существа нравственные в союз с Собой, призвать не одно какое-либо из них, а равно всех, и, следовательно, через это уже соединил их между собой в общество церковное. Он же, кроме того, и сотворил все эти существа, так, чтобы они провождали жизнь не в отдельности друг от друга, а во взаимном общении, соединёнными силами стремясь ко всем целям своего бытия, следовательно – и к цели высочайшей, заключающейся в Вере. Если же теперь вспомним, что в союз с Собой Бог призвал нравственные существа при самом сотворении их, даровавши им такие силы и потребности, по которым они естественно стремятся к Нему, как последней цели своего бытия, то согласимся, что церковь в мире явилась с тех пор, как только сотворён мир духовный; что, в частности, и на земле церковь основана самим Творцом при сотворении первых двух людей, и первоначально заключалась в первозданной чете.
Обращаясь к существам духовным, из которых угодно было Господу образовать церковь свою, мы с такой же удобностью можем понять её состав. Принадлежать к церкви и быть её членами беспрекословно обязаны все эти существа до единого. Того требует от них воля Бога-Создателя, которой все они равно призваны и к союзу с Ним и к союзу или общению между собой; требует также самое устройство их природы. Природа у всех их одна, духовная: отсюда невольное их сочувствие друг к другу, влечение их к взаимной любви и, следовательно, к обществу. По природе все они ограничены: отсюда естественно в каждом из них сознание недостатка сил, сознание потребности во взаимном содействии и, следовательно, опять влечение к обществу. По устройству своей природы, они не равны между собой, а в разной степени наделены от Господа силами и совершенствами, один более, другой менее: новое естественное побуждение к обществу, к взаимной помощи и содействию. Все исчисленные побуждения заставляют нравственные существа соединяться вообще в общества, в которых бы они могли удовлетворять своим естественным потребностям; следовательно – соединяться и в общество верующих, или церковь для удовлетворения первейшей потребности своей природы. Само собой разумеется, что сказанное здесь относится как к существам духовным, вообще, так, в частности, и к людям.
§ 18. Цель церкви и средства для цели
Если сам Господь основал в мире и на земле церковь: то, без сомнения, как премудрый, Он назначил ей и цель. Из отношения церкви к Вере очевидно, что цель у них одна и та же; только в церкви, как в обществе, члены должны стремиться к своему предназначению не каждый порознь, а соединёнными силами. Цель веры, говорили мы в своём месте (§ 14), есть нравственное единение духовных существ с Богом, и отсюда – слава Божья в разумных созданиях и блаженство этих созданий. К этой-то высочайшей цели должна вести всех членов своих и церковь. Но для достижения цели веры, со стороны духовных существ, видели мы (§ 13), требуется исполнение необходимых условий:
а) эти существа обязаны веровать в Бога, надеяться на Бога, любить Бога;
б) обязаны, если облечены плотью (каковы люди), выражать своё внутреннее богопочтение в богопочтении внешнем;
в) обязаны осуществлять свою веру, надежду и любовь в самой деятельности и жизни. Следовательно, кроме главнейшей цели, есть ещё для церкви цель, так сказать, предварительная и посредствующая по отношению к главнейшей, именно та, чтобы воспитывать и укреплять более и более своих членов в вере, любви и надежде, совершать для них и вместе с ними внешнее богослужение, и всеми мерами содействовать их преуспеянию в благочестии.
Эта цель церкви непосредственно указывает и на те необходимые средства, какие должна иметь церковь. Чтобы приводить членов своих к прославлению Бога, соединению с Ним и блаженству, ей нужно:
а) научать их истинной вере в Бога, истинной любви к Нему и истинной на Него надежде: следовательно, в церкви необходимо должно существовать учение, в котором бы заключались эти истины веры, любви и надежды;
б) совершать для своих членов, если они облечены плотью, внешнее богослужение, как для выражения внутренних их чувствований по отношению к Богу, так и для большего их в этом назидания: следовательно, в церкви должны существовать священнодействия;
в) руководить, членов своих к утверждению и преуспеянию в благочестии: следовательно, в церкви должно существовать нравственное управление.
§ 19. Устройство церкви
Но исчисленные нами средства сами по себе недостаточны для цели. Требуются ещё живые орудия в церкви, которые бы приводили первые в движение: нужно именно особенное сословие людей из числа её членов, которые бы употребляли эти средства во благо своё и ближних. Потребность такого сословия открывается из самого существа дела. Если бы всем членам церкви было предоставлено учить других, совершать общественные богослужения, и руководить ближних на поприще благочестивой жизни: то отсюда неизбежно могли бы происходить столкновения и беспорядок... С другой стороны, обязанность совершать священные действия церкви, падая на всех равно членов, исключительно не падала бы ни на кого, а потому в прохождении её не могло бы быть особенной ревности и успеха. Между тем, при существовании нарочитого священноначалия или иерархии 41 в церкви, не только предотвращаются и первая неудобность и вторая, напротив всё приходит в стройный чин и порядок: одни в ней учат, другие приемлют учение; одни совершают внешнее богослужение, другие пользуются этим богослужением; одни имеют власть управления, другие им повинуются. И члены иерархии, чувствуя, что на них собственно возлежат священные обязанности церковные, находят в том все побуждения с полной ревностью подвизаться в своём звании. Таким образом, подобно всякому благоустроенному обществу, для надлежащего порядка и удобного достижения своей цели, церковь должна иметь два класса членов: класс священно-начальствующий, обязанный заботиться о прочих членах и употреблять все средства для приведения их к цели, и класс подчинённый, обязанный первому повиноваться42.
Этим, однако же, не ограничивается всё устройство церкви. Она есть общество духовных существ, которые находятся не только в союзе между собой, но вместе и в союзе с Богом. Следовательно, кроме священно-начальников из среды своих членов, она имеет ещё над собой единого верховного Владыку, которого по справедливости должно назвать и царём её и главой. Царём: ибо Господь сам есть и верховный законодатель этого царства, начертавший нравственные законы в совести его членов, и, когда нужно, удостаивающий их особенных своих откровений; сам и верховный правитель, действующий непосредственно и через иерархию; сам верховный судья, воздающий или имеющий воздать каждому по заслугам. Главой: ибо призвавши духовные существа, составляющие церковь, в непосредственный союз и общение с Собой, Он через то соединил всех их в самом Себе и под Собой, всех проникает одними и теми же благодатными силами, проистекающими от Него, и таким образом оживляет и скрепляет весь состав церкви.
§ 20. Разделение церкви земной
Соответственно тому, как разделяется в человеческом роде предлежательная вера, разделяется и церковь. Была на земле вера первобытная до падения наших праотцов: была тогда и церковь первобытная, заключавшаяся в первозданной чете. А теперь, по падению, существуют в человеческом роде: вера истинная, открытая людям самим Богом сверхъестественным образом, и веры ложные, в их различных видах. Так точно существуют теперь и церкви на земле: истинная, Богом учреждённая, и ложные – в их различных видах43.
ГЛАВА II. ОБ ОТКРОВЕНИИ
§ 21. Ограничение предмета
Общее понятие о Вере мы старались раскрыть с тех именно сторон, с каких это казалось нам нужным для подкрепления и уяснения последующего частного понятия о вере Христианской. Таким же точно образом должно быть раскрыто теперь общее понятие об откровении, т. е. раскрыто с тех только сторон, с каких оно может содействовать к подтверждению или уяснению последующего понятия об откровении христианском. Эти стороны указывают нам сами противники сверхъестественного откровения (натуралисты и рационалисты), когда говорят: одни,– что сверхъестественное откровение невозможно; другие,– что оно излишне, если и признать его возможным, третьи,– что нет средств распознать такое откровение в ряду откровений ложных, если бы оно действительно дано было Богом, и тем располагают нас показать, напротив, что Божественное откровение и возможно, и необходимо, и легко может быть отличено, по своим существенным признакам, от всех откровений ложных. Не решивши всех этих вопросов предварительно, мы, без всякого сомнения, не в состоянии были бы ни основательно утвердить, ни достаточно раскрыть понятие об откровении Христианском. А когда решим, когда сознаем возможность, почувствуем необходимость, увидим отличительные признаки истинного Божественного откровения: нам останется только приложить эти признаки к Христианству, чтобы засвидетельствовать несомненную достоверность его происхождения от Бога.
I. ВОЗМОЖНОСТЬ ОТКРОВЕНИЯ
§ 22. Понятие об откровении и стороны, с каких может быть рассматриваема его возможность
Под именем откровения (Колос. 1, 26–27; Римл. 1, 17–19) мы разумеем здесь сверхъестественное сообщение Богом человеку каких-либо истин веры. Поэтому возможность откровения может быть рассматриваема с трёх сторон: со стороны Бога, сообщающего откровение, со стороны человека, приемлющего откровение, и со стороны самих истин, открываемых Богом человеку.
§ 23. Возможность откровения со стороны Бога
Со стороны Бога возможность откровения должна быть несомненна. Для того, чтобы Бог мог сообщить человеку откровение, требуется только, чтобы Он знал, что сообщить, и имел средства, как сообщить... Но Бог есть Существо всеведущее: Он знает всё, знает все наши нужды самые сокровенные и лучше нас самих, знает, в чём именно мы можем обойтись своими естественными, дарованными нам от Него, силами, а в чём необходима нам Его сверхъестественная помощь. Бог есть Существо всемогущее и премудрое, которому совершенно подчинено всё, Им сотворённое и сохраняемое, мир вещественный и мир духовный,– и потому всегда имеет в распоряжении своём бесчисленное множество средств для достижения своих целей. Как Царь мира духовного и чистейший Дух, Он может непосредственно действовать на нашу душу, приводить её в сверхъестественное восхищение, исполнять её ум необыкновенным светом, открывать пред ней ряд новых предметов, или беседовать с ней в сновидениях и пр.44, как всё это известно из истории св. Пророков и Апостолов. А как безусловный Владыка мира вещественного, может действовать на душу через вещественные предметы, при посредстве наших чувств внешних: может, например, принимать сам на время образ человека и являться к какому-либо праведнику для сообщения ему своих откровений, как являлся Он отцу верующих, Аврааму; может являться и в других чувственных образах, как являлся Моисею в пустыне и на горе Синай, когда давал закон Израильтянам. Другие свойства Божьи нимало не противоречат этой возможности. Бог беспределен и вечен; но беспределен не в смысле вещественного протяжения, а беспределен как Дух, который исполняя всё, находится весь во всяком месте; и вечен не в смысле бесконечного протяжения времени, а в смысле безвременности, по которой для Него нет ни прошедшего, ни будущего, а всё настоящее. Поэтому-то Он, несмотря на свою беспредельность и вечность, Сам непосредственно управляет миром, и носит в нём всяческая глаголом силы своея (Евр. 1, 3), т. е. действует в пространстве и времени; поэтому же может Он, при всей своей беспредельности и вечности, непосредственно сообщать и свои откровения человеку в определённом пространстве и времени. Бог бесконечно праведен и благ: а когда мы говорим, что Он может сообщить человеку своё сверхъестественное откровение, мы предполагаем в человеке крайнюю нужду в этом откровении; следовательно, здесь-то и поприще для Божеской благости и правды, которые не могут отказать нуждающемуся в помощи. Бог есть самая высочайшая святость и добро: а откровение не для какой либо другой цели и ожидается от Него человеком, как для целей нравственных;– есть самая высочайшая истина, для которой нестерпима всякая ложь, всякое заблуждение: а откровение и ожидается от Него человеком собственно для исправления своих заблуждений в деле веры.
§ 24. Возможность откровения со стороны человека
Не менее возможно откровение со стороны человека. Он вообще способен принимать истины извне, сообщаемые ему другими: почему же не может принимать истин только от Бога? Как гражданин двух миров, вещественного и духовного, по самому составу своего существа, человек естественно имеет в себе способности к восприятию впечатлений того и другого мира, т. е. как вещественных, так и духовных: значит, он равно может усвоить себе божественные откровения и в том случае, когда они будут сообщены душе его непосредственно, и в том, если бы они были сообщены ему посредством каких-либо чувственных знаков. Новых, сверхъестественных способностей для восприятия сверхъестественного откровения человеку вовсе не нужно; но довольно только, если естественные его способности возбуждены будут Богом особенным образом, и если Бог, бесконечно-премудрый, применит способ своего откровения к мере естественной приемлемости человека: а Бог, конечно, всегда обретёт к тому возможность. Трудность ещё находят в том, как человек узнает откровение Божье и убедится, что оно, действительно, есть откровение истинное, а не обман его чувств, или воображения, или самообольщения. Но надобно помнить, что, при сообщении откровения, действует сам Бог; а если Бог захочет непременно сообщить человеку какую-либо истину, для его ли частной, нравственной пользы, или для пользы многих, Он уже найдет средства достигнуть избранной цели, и употребить такие знамения, по которым человек безошибочно узнает божественное откровение и убедится в его происхождении, как известно из примера Моисея и других посланников Божьих. При откровениях мнимых и ложных возможны обольщения, как и бывают нередко; но при откровении истинном никогда: ибо Действующий при этом бесконечно премудр. Люди сами, которых Он изберёт для сообщения им истин, могли бы обмануться; но Он не допустит их к тому: иначе Он и не избрал бы их, а избрал бы других, способнейших. А как мы, люди сторонние, можем узнать истинного посланника Божьего, который действительно сподобился божественного откровения, и отличить от человека самообольстившегося, или намеренного обманщика,– об этом будет сказано после45.
§ 25. Возможность откровения со стороны самих истин откровения
Истины откровения могут быть двоякого рода: постижимые для человеческого ума и превышающие его разумение, т. е. такие, в которых он, хотя понимает определённую мысль, ими выражаемую, но не понимает и не в состоянии объяснить себе взаимного отношения между подлежащим и сказуемым, и которые известны под именем тайн. Возможность первого рода истин не подлежит спору; возможность последних отвергают натуралисты, но несправедливо.
Тайны возможны в откровении по самому предмету откровения. Предмет откровения есть вера или союз между Богом и человеком. Следовательно, истины откровения должны касаться Бога с Его высочайшими свойствами и бесконечными совершенствами, с Его отношением к миру и человеку; должны касаться человека в самом его существе и с его судьбой настоящей, прошедшего и будущего; должны, наконец, касаться невидимого, внутреннего, непосредственного общения и единения между Богом и духом человека. Кто же скажет, чтобы во всём этом не могло быть для нас многого и весьма многого совершенно непостижимого? Судя по означенным предметам веры, очевидно, что есть тайны и в Вере естественной: ибо в естественной Вере мы должны руководствоваться одним собственным умом, а никакой ум здравомыслящий никогда не похвалится, чтобы он познал, в собственном смысле, Бога – это Существо непостижимое, или познал всецело человека в его чудном устройстве и с его таинственной судьбой46. На каком же основании в откровении отвергать даже возможность того, что в Вере естественной действительно существует?
Нет, мало сказать, что тайны в откровении только возможны, они здесь необходимы.
Тайны возможны в откровении и со стороны Бога, Виновника откровения. Что Он имеет в своём бесконечном уме такого рода истины, которые совершенно непостижимы для нашего разума ограниченного, и имеет все средства возвестить их нам, если захочет,– об этом излишне было бы и упоминать. Но должно заметить, что существование тайн в откровении сообразным оказывается с самой премудростью Божьей, которой одной только, из всех Божественных свойств, тайны эти, по-видимому, противоречат. Цель сверхъестественного откровения ближайшая – пособить неведению человека в деле веры, от чего бы оно ни зависело, от одной ли ограниченности человеческой природы, или вместе и от повреждения: поэтому быть в откровении тайнам, казалось бы, не следовало. Но каждая тайна имеет в себе двоякую сторону: призрачную, непостижимую для нашего ума, и сторону светлую, удобопонятную; потому что каждая тайна выражает собой определённую мысль, определённую истину, содержание которой вполне может быть ясно для ума, хотя внутренняя возможность останется непонятной. И, следовательно, каждая тайна, как определённая мысль, легко может быть принята умом в ряд других его мыслей, и, будучи светлой по содержанию, естественно может сообщать свой свет прочим мыслям человека и пособить его неведению. Так (возьмём пример из действительного откровения), тайна падения, проповедуемая Христианством, выражает ту ясную мысль, что человек, созданный чистым и невинным, нарушил некогда заповедь Божью, и таким образом допустил в себя яд греха, который, повредивши всю его природу, распространился потом преемственно, как неизбежное зло, от падших праотцов и на всех их потомков, на весь род человеческий; тайна воплощения выражает ту светлую истину, что Сын Божий, не переставая быть Богом, благоволил соделаться человеком и в одном Лице своём соединить два естества – Божеское и человеческое; тайна искупления проповедует ту определённую истину, что воплотившийся Сын Божий умер за грехи наши на кресте, чтобы удовлетворить за нас правде Божьей и стяжать для нас вся Божественные силы, яже к животу и благочестию (2Петр. 1, 3); тайна возрождения и освящения – ту, что мы можем очиститься от всякой скверны плоти и духа и преуспевать в добродетелях, только при помощи Божественной благодати Духа Святого, и проч. Все эти мысли, по содержанию своему, бесспорно, понятны для нашего ума, хотя мы и не постигаем, как яд греха мог повредить всю природу человека и заразить весь род человеческий, как Бог соделался человеком, как смерть Искупителя могла, искупить нас от греха, проклятия и смерти, и как Дух Святой возрождает и обновляет нас благодатью своей. И мало того, что эти мысли понятны только сами по себе: они весьма многое объясняют нам в нас самих и во всём, нас окружающем; они, точно, открывают нам нечто такое, чего мы прежде не знали, и разрешают для нас важнейшие задачи жизни. Без тайны падения мы никогда не уразумели бы, откуда зло в мире нравственное и физическое, от чего так бедственна и жалка судьба человека на земле и вся история его представляет собой ряд почти одних заблуждений и пороков всякого рода; без тайн воплощения, искупления и освящения мы никогда не помирили бы этого несчастного порядка вещей в нас и вокруг нас с мыслью о совершенном Творце мира и о Его промысле; никогда не объяснили бы себе, что за цель бытия нашего на земле посреди стольких зол и бедствий, и не лучше ли было бы, если бы вовсе мы не являлись на свет и т. п. Нужно присовокупить, что цель откровения не та только, чтобы пособить неведению человека в деле веры, но и та, чтобы пособить его нравственности, чтобы указать ему ту бездну, куда неизбежно влекут его пороки, и, с другой стороны, указать те высочайшие блага, к которым могут привести его добродетели, словом, чтобы представить ему все сильнейшие побуждения к преупеянию в благочестии. А как много могут содействовать этому тайны истинного откровения, непостижимые для ума, но весьма близкие сердцу! Человек пал, все силы его повреждены, и он не может сам собой произвести ничего совершенно доброго: какое побуждение к смирению и пламенной молитве к Богу! Сам Сын Божий благоволил для искупления нас принять зрак раба и умереть на кресте: какое побуждение к бесконечной признательности и любви к божественному Искупителю и вообще к исполнению всех Его заповедей! Мы – храм Духа Святого, который совершает в нас наше освящение: какое побуждение блюсти себя от всякой нечистоты телесной и духовной, даже от порочных мыслей, желаний и чувствований!
Что касается, наконец, до человека, который должен принять тайны откровения: то и в нём находим мы совершенную к тому способность и возможность. Известно, что человек, по самому устройству своего ума, усвояет себе истины двояким образом, одни по знанию, другие – по вере: т. е. одно на основании собственного опыта и непосредственного сознания, что это точно истины; а другие на основании свидетельства и авторитета людей сторонних, как вообще приобретаются познания исторические, иногда географические и вообще познания о таких предметах, которых мы сами не видели, но о которых известия нам передают другие. Последним способом, очевидно, человек может усвоить себе и тайны откровения: не понимая непосредственно, что это, действительно, истины, однако же сознавая определённое содержание их, он может принять эти истины, на основании свидетельства об них и авторитета самого Бога – открывающего, который, как истинный, никогда обмануть не может. Одно только мог бы противопоставить этому человек, как и стараются противопоставить некоторые, когда бы он имел право сказать, что тайны откровений противоречат его уму. Но этого никто из здравомыслящих сказать не может:
1) тайна, по самому понятию о ней, совершенно непостижима для нашего ума, превышает его разумение; а чтобы утверждать о какой-либо мысли, что она, точно, противоречит уму, мысль эту необходимо понять и уразуметь. Следовательно, о тайне, пока она тайна, никто не в праве произнести ничего определённого: ни того, что она сообразна с умом, ни того, что она ему противоречит; а утверждающий последнее явно выражает тем, будто он постиг тайну;
2) у нас речь о тайнах истинного откровения, которые, предполагается, открывает человеку сам Бог, вместе с другими постижимыми истинами, и открывает так, чтобы человек ясно убедился, что к нему вещает сам Бог; а Бог может ли сообщить нам что-либо, противоречащее нашему разуму, и человек, убедившийся, что известные непостижимые истины, точно, сообщил ему сам Бог, может ли даже прийти к мысли, чтобы в этих тайнах обрелась какая-либо несообразность с началами разума и истины?
II. НЕОБХОДИМОСТЬ ОТКРОВЕНИЯ
§ 26. В чём состоит и откуда открывается эта необходимость?
Когда мы говорим о необходимости для человека сверхъестественного откровения, мы выражаем этим, что он, в настоящем своём состоянии, одними своими естественными средствами, не может ни правильно познать Бога, ни достойно чтить Его, ни вообще достигнуть всех тех целей, для которых дана ему вера.
Эта недостаточность естественной веры и необходимость сверхъестественного откровения для человека открываются:
А) из того, что у народов, не озарённых светом сверхъестественного откровения, вера всегда являлась и является в самом жалком состоянии; и
В) из того, что никакая философия и вообще никакая мудрость человеческая не могла и не может извести людей из этого жалкого состояния, без сверхъестественного содействия Божьего.
А. СОСТОЯНИЕ ВЕРЫ В РОДЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКОМ ВНЕ ХРИСТИАНСТВА, КАК ИСТИННОГО ОТКРОВЕНИЯ
§ 27. Взгляд на верy языческую
В справедливости первой мысли убедиться весьма легко, и против неё почти не восстают сами противники сверхъестественного откровения, натуралисты и рационалисты. А потому, для подтверждения её, достаточно сделать лишь общий взгляд на веры, существующие в роде человеческом, вне Христианства, как истинного сверхъестественного откровения, и, во-первых, на Веру языческую, а затем уже на две остальные: ново-иудейскую и магометанскую.
Обращая внимание на внутреннее богопочтение языческих народов, мы видим, что ни один из них не имел и не имеет истинного учения о Боге, чтобы надлежащим образом веровать в Него, любить Его, надеяться на Него. Мысль о Боге едином, мелькающая у многих из них, совершенно подавлена и обезображена различными верованиями в богов многих; слава Бога нетленного и бесконечного изменена в подобие образа тленна человека и птиц, и четвероногих, и гадов, и вообще существ и предметов ограниченных (Рим. 1, 23); наконец, понятие о Боге всесвятом до крайности искажено верованиями в богов и богинь с такими нравственными недостатками и злодеяниями, которые унизительны были бы и для последнего из людей. Вообще язычники воздавали или воздают божеское почтение – одни светилам небесным: солнцу, луне, звёздам и их изображениям (astrolatria или сабеизм); другие боготворят землю, море, ветры, источники, растения и, в частности, истуканов, сделанных из дерева, камня и т. п. (фетишизм); третьи – животных неразумных: четвероногих, птиц, рыб, насекомых, гадов (zoolatria); четвёртые – людей, отличившихся во время жизни силой, благоразумием, благодеяниями или злодеяниями и т. п. (anthropolatria); пятые – злых духов или демонов (daemonolatria); шестые – изображения вещей отвлечённых, как то: славы, счастья; зол физических: лихорадки и других болезней, и зол нравственных: бесстыдства и прочих47. Кратко, нельзя указать почти ни одной вещи ни в мире физическом, ни в мире нравственном, которой бы не боготворили язычники в той или другой стране, в то или другое время: они боготворили почти всех и всё; не боготворили только, надлежащим образом, одного Бога истинного48.
Внешнее богопочтение язычников представляет такое же мрачное явление. Не упоминаем уже об обрядах пустых, суеверных и бессмысленных (каковы разные гадания по полёту и крику птиц, по снам, по дыму, по восковым фигурам, по внутренностям жертвенных животных и пр., разные прорицания, исполненные хитрости, обмана, двусмысленностей и проч.); а укажем только, с одной стороны, на обряды крайне жестокие и бесчеловечные, с другой – совершенно бесстыдные. К первым принадлежат:
а) приношение людей в жертву, употреблявшееся, по свидетельству достоверных писателей, у многих народов языческого мира со времён незапамятных, хотя и не в одинаковой степени, именно: у Сирийцев, Финикийцев, Арабов, Египтян, Карфагенян и других народов Африки; у Индийцев, Персов и прочих народов Азии; у Фракийцев, древних Скифов, Греков, Римлян, Галлов, Британцев, Германцев и прочих обитателей Европы49; у Мексиканцев и других народов Америки50;
б) добровольные самобичевания жрецов в честь некоторых божеств, в дни их празднеств, как поступали, например, жрецы Ваала, которые, по свидетельству св. Писания, крояхуся по обычаю своему ножами и мнози бишася бичми, до пролития крове своея (3Цар. 18, 28); жрецы Изиса, по свидетельству Геродота; жрецы Беллоны, по словам Лампридия и Лукана, особенно же жрецы Цибелы, по резкому описанию Сенеки, сохранённому блаж. Августином51;
в) такие же добровольные самобичевания и простых верующих при некоторых священных обрядах: например, в Индии ещё ныне одни глубоко ранят свои ноги и руки, другие разрезают язык в нескольких местах, третьи припускают к ранам змей, и в таком виде следуют за процессиями и пр.52;
г) сечения малых детей, употреблявшиеся в Спарте, в честь Дианы, на её жертвенниках, и притом с такой жестокостью, что многие из этих несчастных, как пишет очевидец – Плутарх, здесь же и умирали в страданиях53;
д) подобные же бичевания дев, употреблявшиеся во многих местах Аркадии в честь Дианы и Бахуса, и нередко оканчивавшиеся смертью тех, которые подвергались такому истязанию54;
е) людоедство в честь идолов, доныне сохраняющееся у Сандвичан и многих других диких островитян55;
ж) сожигание живых жён с мёртвыми мужьями, как доныне большей частью бывает у Индийцев56. К обрядам бесстыдным относятся все вакхалии, сатурналии, срамные пляски и другие непотребства в честь Пана, Котиса, Венеры, Бахуса, Юноны, Адониса, Цибелы и проч.,– непотребства, в которых, в высшей степени, проявлялись бесстыдство, невоздержание, разврат и многое другое, о чём срамно и говорить: и всё это считалось не только позволительным, но даже священным; всё это совершалось в храмах, всенародно57.
Можно уже, после этого, судить и о нравственном состоянии язычников (Рим. 1,26–32). Здесь всё содействовало развитию нечестья:
а) и боги, из которых многие были не что иное, как олицетворённые страсти, например, Меркурий, Венера, даже Юпитер, и которые чем считались выше, по замечанию блаж. Августина, тем, казалось, более заботились только о том, как бы превзойти друг друга разными пороками58, а отличаясь злодеяниями сами, естественно тому же поучали примером своим и смертных;
б) и законы, нередко позволявшие и одобрявшие ненависть к врагам, презрение к бедным и несчастным, воровство, убиение детей и престарелых, разврат и другие пороки,– что остаётся у многих языческих народов и доныне59;
в) и священные празднества, церемонии, обычаи, нередко самые капища с постыдными изображениями богов и их непотребств60;
г) и общественные увеселения разного рода, особенно же театры и зрелища, служившие публичными школами нечестья: здесь нередко выводились на позорище сами боги со всеми своими недостатками и бесчинствами, и народ с удовольствием осмеивал тех, кому в храмах приносил жертвы61. Словом, нравственная сторона человека всегда оставалась в язычестве как бы забытой, пренебрежённой: в этом отношении язычество предоставляло человека совершенно самому себе, требуя от него, для угождения богам, лишь одного строгого исполнения внешних обрядов и жертвоприношений62. вера эта не давала человеку ни правил, ни побуждений, ни средств, ни примеров для преуспеяния в благочестии; напротив, указывала и правила, и побуждения, и средства, и образцы для преуспеяния в нечестии.
Суетна попытка некоторых учёных доказать, будто язычество, особенно древнее, отнюдь не так грубо, каким представляется с первого раза, будто язычники не верили в многих богов, а смотрели на них и на их истуканы только как на разные изображения, видоизменения, подобия единого Бога истинного, и будто языческие мифологии и мистерии скрывают под собой глубокий аллегорический смысл, и выражают чистейшие истины веры. Эта попытка не нова: к ней прибегали ещё некоторые из древних языческих философов, особенно в первые века Христианства, когда при распространении истинной веры тем яснее обнаруживались все нелепости язычества. Но согласиться с подобным предложением никак нельзя:
а) оно совершенно произвольно по своему началу: к этой мысли, как доказал ещё Евсевий, пришли учёные язычники уже в позднейшее время (по явлении Христианства), а прежде она была неизвестна,– пришли вследствие сознания крайних недостатков народной веры и из непохвального, вынужденного желания сколько-нибудь оправдать и поддержать её63;
б) ещё произвольнее в приложении: потому что аллегорический смысл этих мифов и мистерий никем из древних не определён, ни каким-либо основателем языческой веры в известной стране, ни каким-либо из верховных жрецов,– а предоставляется определять его каждому учёному, по собственным соображениям: что же из этого может выйти, кроме несогласия в истолкованиях?
в) есть много мифологических сказаний и мистерий, которых никак нельзя объяснить в каком-нибудь высоком, благочестивом смысле, каковы все сказания о похождениях богов и богинь, их страстях, пороках, злодеяниях, все беспутные празднества и сатурналии в честь Бахуса, Венеры, Адониса и проч.;
г) сами языческие писатели: Гораций64, Сенека65, Цицерон и другие66 оставили весьма многие свидетельства, что язычники, в буквальном смысле, верили во многих богов, и почитали за богов даже самые бездушные истуканы;
д) в св. Писании, свидетельство которого, в настоящем случае, должно иметь для всякого полную важность, уже как свидетельство несомненной древности, встречаются многочисленные изречения, представляются и примеры в подтверждение того, что как до пришествия Спасителя, так и по пришествию Его, язычники веровали, точно, во многих богов (Иуд. 5, 8; Ис. 44, 12–20; Иер. 2, 27; Дан. 14; Гал. 4, 8; Деян. 14, 11–18);
е) древние христианские пастыри, из которых многие до обращения в Христианство были сами язычниками, и притом язычниками учёными, а после до конца жизни занимались обличением языческих суеверий, и, следовательно, могли изучить языческое богословие гораздо лучше, чем нынешние исследователи, все эти пастыри во всеуслышание проповедовали, что язычники не ведают Бога единого, а веруют в богов многих и поклоняются идолам; подробно опровергали попытки тех, которые хотели защитить язычество аллегорическими истолкованиями, и свидетельствовали, что им самим, по собственному опыту, очень хорошо известны и сущность и всё ничтожное значение языческих мистерий67;
ж) вообще из бесчисленного множества язычников, обращавшихся ко Христу в начале Христианства, из которых, бесспорно, весьма многие были посвящены прежде во все таинства язычества, не являлось ни одного, который бы откровенно исповедал, что таинства языческие скрывают под собой глубокие истины веры, согласные с откровением; напротив, все говорили об этих мистериях с каким-то омерзением, как о предметах нечистых и нечестивых;
з) если бы даже и допустить, что некоторые языческие мифы, действительно, имели высший, таинственный смысл; то, без всякого сомнения, этот смысл знали весьма немногие; а весь народ вовсе не знал его, и всегда понимал свои предания о богах, свои обряды и празднества в смысле простом, буквальном: какая же теперь польза из этого предполагаемого аллегорического смысла веры языческой68?
§ 28. Взгляд на веру ново-иудейскую
Под именем ново-иудейской веры разумеется не та вера, которая дана Израильтянами через Моисея и Пророков, и которую исповедовали они до пришествия Мессии, но та, которую измыслили они сами, уклонившись от истинного духа Моисея и Пророков, и содержат ныне69, уже по пришествию обетованного Мессии, ими непризнанного. Первая вера есть истинно богооткровенная и составляет одно с христианской, а потому и не подлежит здесь нашему рассмотрению, последняя, собственно ново-иудейская, как плод заблуждений естественного разума человеческого, может быть названа видом естественной веры в смысле подлежательном, и потому должна обратить здесь на себя наше внимание.
Но что сказать о ней, кроме того, что она действительно есть плод самой крайней слепоты разума человеческого, и притом разума грубого и напитанного предрассудками? Она изложена в двух книгах, почитаемых Иудеями за книги божественные, в Каббале и Талмуде70; но в обеих этих книгах наряду с истинами, заимствованными из Библии, столько странностей, нелепостей, противоречий, что становится невероятным, как могли люди выдумать подобные вещи, и как могут другие признавать столь уродливые понятия за истины священные и неопровержимые, не отказавшись от здравого смысла. Таковы –
В теоретическом отношении сказания:
а) о ежедневных занятиях Бога71;
б) о цели, для которой создан мир72;
в) о Мессии и обстоятельствах Его пришествия73;
г) о воскресении мёртвых74, и проч.
В нравственном – таковы:
а) основной закон об отношении человека к ближним: «всякое добро, которое закон Моисеев предписывает, и всякое зло, которое он воспрещает делать ближнему, брату, товарищу, должно, объясняет талмуд, понимать только в отношении к Иудеям75;
б) взгляд на прочие народы: называя их народами нечистыми и богопротивными, с которыми Евреи не только не должны вступать ни в какие родственные связи, но не должны иметь общения даже в пище и питье, особенно в известные дни, талмуд учит, что еврей может без греха нарушать клятвы, даваемые иноверцу, может обманывать его, притеснять, преследовать и даже умерщвлять за его иноверие, и что вообще все эти иноверные народы по пришествию Мессии или истребятся совершенно, или будут порабощены Иудеям, так что сами цари иноверные сделаются слугами для последнего из чад Израиля76;
в) учение о средствах к оправданию: в Талмуде проповедуется, что как грех первородный, так и вообще все грехи могут быть изглажены и уничтожены через строгое исполнение всех предписаний закона обрядового и проч.
Вследствие этого Иудеи исключительно преданы своим обрядам, так что, по выражению одного собственного их учёного, для Иудеев вера не существует, а существует только закон, т. е. обрядовый77. Но надобно ещё прибавить, как странен, мелочен, ничтожен в своих неисчислимых предписаниях и установлениях этот закон. Например, на основании одной заповеди Божьей: да не сотвориши всякого дела в день субботний (Исх. 20, 10), теперь существует 949 раввинских учреждений, из которых одно «запрещает Еврею даже плевать по воздуху в субботу, потому что это действие похоже на веяние неочищенной ржи»78 На основании запрещения Божьего не есть квасного в Пасху (Исх. 12, 20) измышлено 265 постановлений, из которых одно гласит, что если бы 10000 Евреев, в день Пасхи, варили пищу в воде, почерпнутой из одного колодца, в котором вскоре после того найден какой-нибудь ячмень, то все они обязаны приготовленную пищу, вместе с посудой, сжечь или бросить в реку. Об одних запрещённых яствах существует свыше 3000 различных постановлений; об одном обряде омовения рук – до ста, а о солении мяса – до двухсот; есть даже определения касательно способа обрезывания ногтей... На основании заповеди Моисея, запрещающей варить козлёнка в молоке его матери (Исх. 23, 19; Втор. 14, 21), талмудисты запретили:
а) варить в молоке какое бы то ни было мясо;
б) употреблять даже сосуд, в котором изготовляется мясная пища, на изготовление в нём пищи молочной; и
в) определили принимать молочную пищу не ранее, как по истечению шести часов после принятия пищи мясной, а мясную после молочной не ранее, как через час. И пусть бы ещё исполнение всех таких мелочей отдано было на произвол каждого; напротив, талмуд все обряды возводит в догматы, и требует самого строгого исполнения относящихся к ним постановлений и правил79.
Сами более рассудительные Иудеи сознаются80, что в их талмуде и каббале много басней, которые, буквально взятые, противоречат и здравому смыслу, и самим себе, и совершенно недостойны ни Бога, ни человека. Но чем же думают это оправдать? Тем, будто эти басни надобно объяснять в смысле аллегорическом, духовном: вынужденная уловка, когда сказать ничего более не остается! И какой может быть смысл аллегорический, например, в представленных нами узаконениях о яствах, субботе и пр.?
§ 29. Взгляд на в веру магометанскую
В Вере магометанской, изложенной в алкоране81, надобно различать две стороны: во-первых, истины, заимствованные из св. книг Ветхого и Нового Завета, каковы многие здравые понятия о Боге и Его свойствах, об ангелах, многие нравственные предписания и заповеди, многие исторические сказания,– что подтверждается частыми ссылками на эти книги самого Магомета; и во-вторых – всё то, что заимствовано из других источников: частью из древней аравийской веры, частью из иудейского талмуда, а частью измышления самого Магомета.
Первого рода истины имеют полное своё достоинство; но они принадлежат Божественному откровению, а не Магомету или алкорану. Алкорану же принадлежит только то, что здесь эти светлые истины смешаны нередко с такими заблуждениями и баснями, которые почти совершенно затмевают их и подавляют. Так, например, в алкоране говорится, будто Авраам и Измаил построили храм в Мекке (сюр. 2, ст. 121), будто в жертву принесён был Измаил (сюр. 38, 188), будто Соломон свержен с престола коварством сатаны (-26), будто Дева Мария, Матерь Господа нашего Иисуса, была сестра Аарона, будто Иисус ещё в колыбели изрёк о себе: «я раб Бога, Он дал мне книгу и поставил меня Пророком» (сюр. 19, 18) и т. п.
Что же касается всех прочих частей Магометанского учения, которые заимствованы в алкоран из источников человеческих, и потому относятся к Вере естественной: то здесь встречаем почти только одни заблуждения и часто нелепости.
Так в теоретической части утверждается:
а) что всё, происходящее в мире, подчинено безусловному предопределению Божьему, и иначе происходить не может (сюр. 17, 13; 9, 53);
б) что, в частности, и каждый человек имеет свою неизбежную, неотвратимую судьбу (сюр. 16, 13), каждому предназначается известный образ жизни и деятельности, доброй или злой,– чем ясно подрывается всякая свобода и нравственность, и Бог становится виновником зла;
в) что Бог сотворил многих людей для геенны, и потому в собственном смысле есть деспот (сюр. 7, 180; 37, 163; 3, 189);
г) что всеобщий суд при кончине мира будет продолжаться 5000 лет;
д) что вечное блаженство праведников в раю будет состоять в самых грубых чувственных удовольствиях (сюр. 2, 25; 37, 41; 55, 45) и проч.
В практической части Магометанская вера –
а) хотя нередко говорит о любви к Богу, но эта любовь необходимо превращается в рабский страх и слепую преданность судьбе;
б) говорит также о любви к ближним, но число ближних ограничивает только одними правоверными, т. е. магометанами, и притом друзьями;
в) по отношению же к иноверным – заповедует преследовать их и убивать за несогласие принять магометанство (сюр. 47, 4);
г) по отношению к врагам и оскорбителям – позволяет мщение и даже убийство (сюр. 42, 38). Кроме того –
д) позволяет многожёнство и наложничество (сюр. 4, 3; 2, 224; 36, 50);
е) запрещает всякое исследование в деле веры, под страхом смертной казни;
ж) повелевает распространять Веру мечом и насилием (сюр. 8, 4; 9, 13), и
з) предписывая многочисленные обрядовые постановления, как то: посты, омовения, разного роды молитвы, путешествие в Мекку, воздержание от некоторых яств и питий и т. п., даёт всем этим вещам такую цену, что от них будто бы вполне зависит вечное спасение человека. Неизбежным плодом такого учения выходит то, что вся нравственность мусульманина ограничивается строгим исполнением одних внешних постановлений, а на исправление сердца не обращается почти никакого внимания.
§ 30. Общие выводы и соображения
Таким образом, даже беглый взгляд на нравственное состояние людей, не озарённых светом божественного откровения, убеждает нас, что первобытная вера в человеческом роде находится ныне в виде извращённом: ни у язычников, ни у новых Иудеев, ни у магометан мы не встречаем ни правильного богопознания, ни правильного богопочтения. А после этого очень естественно, если такая вера вовсе не приводит людей и к тем высоким целям или следствиям, к каким бы долженствовала приводить. Первая цель и следствие веры, как мы видели, есть таинственное единение человека с Богом; но это единение возможно только под условием, со стороны человека, истинной веры в Бога, истинной любви к Богу и истинной надежды на Бога, которые бы выражались притом в достойном внешнем богопочтении и благочестивой жизни. А у язычников, новых Иудеев и магометан ничего этого нет и быть не может, по самому существу их учения и всего устройства: какое же может быть у этих людей и общение с Богом? Кое общение свету ко тьме (2Кор. 6, 14)? Вторая цель и второе следствие веры есть слава Божья в людях; но Бог может прославляться в людях только через их правильную веру в Него, через их правильное богопочтение, преимущественно же через их благочестивую жизнь: и всех этих условий не в состоянии и исполнить ни язычники, ни новые Иудеи, ни магометане. Кто же станет утверждать, чтобы могло святиться в них и имя Божье? Наконец, последняя цель и следствие веры есть счастье и блаженство самого человека; но когда и где был счастлив человек, разумеется, не озарённый светом божественного откровения? В какое время и в какой стране не жаловался он на свою судьбу, не чувствовал в себе, по крайней мере в известным минуты, горького томления духа, изнурительной борьбы сил и страстей, не испытывал бед и скорбей от своих ближних, не подвергался многоразличным бедствиям от самой внешней природы? История частных лиц, история целых царств и народов, история всего рода человеческого совершенно подобны тому книжному свитку, виденному пророком Иезекиилем, в котором вписано бяше рыдание, и жалость, и горе (Иез. 2, 10). Читая её, невольно чувствуешь, что как будто какая-то кара небесная, грозная, неотвратимая, тяготеет над бедным человеком.
Что же значит это горестное состояние веры в человеческом роде и самого человека? Откуда оно? Всесовершенный, Всесвятой и Всеблагой, без сомнения, не мог создать человека столь несовершенным, как бы для одних бедствий и страданий; Истинный и Верный не мог сам отказаться от союза, в который благоволил в начале призвать человека. Если союз нарушен: то нарушен человеком, который, как существо свободное, ограниченное, мог сохранить этот союз, мог ему и изменить, а затем уже неизбежно прийти к настоящей своей участи. Священная история (Быт. гл. 3) и предания всех народов82, действительно, и свидетельствуют, что человек сам нарушил завет Божий ещё в начале, прогневал своего Создателя, и сделался несчастным.
Теперь нам следует показать справедливость второго нашего положения, которое всеми мерами стараются отвергнуть натуралисты, именно того, что –
Б. НИКАКАЯ МУДРОСТЬ ЧЕЛОВЕЧЕСКАЯ НЕ МОЖЕТ ИЗВЕСТИ ЛЮДЕЙ ИЗ ИХ ЖАЛКОГО СОСТОЯНИЯ В ДЕЛЕ ВЕРЫ, БЕЗ СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННОГО СОДЕЙСТВИЯ БОЖЬЕГО
§ 31. Что для этого требуется?
Требуется:
1) просветить род человеческий светом истинного учения веры: здесь начало спасительной перемены;
2) примирить людей с Богом, которого они бесконечно оскорбили своим отпадением от Его первобытного завета, и таким образом восстановить завет этот: здесь средоточие спасительной перемены;
3) наконец, исправить человеческую нравственность, из худых и развращённых сделать людей добрыми и святыми: здесь окончание спасительной перемены. По исполнению всех этих трёх условий, человек снова войдет в таинственное единение и общение с Богом, для славы Божьей и собственного блаженства. Но этого-то и не в состоянии сделать человек собственными силами.
§ 32. Не может мудрость человеческая просветить людей светом истинного учения веры
Не могла и не может человеческая мудрость просветить людей светом истинного учения веры.
Во-первых, потому что она сама никогда не знала вполне, и не может вполне узнать когда-либо этого учения. Главные предметы его: Бог, назначение человека, бессмертие души, происхождение нравственного зла и прочие предметы сверх опытные и, следовательно, в настоящем нашем состоянии непосредственно недоступные нашему уму и зримые нами только отчасти, якоже зерцалом в гадами (1Кор. 13, 12). А в таком случае безошибочных, неопровержимых познаний для человека быть не может, хотя мы отнюдь не отвергаем, твёрдо держась Слова Божьего (Деян. 14,17; Рим. 1, 20) и всеобщего опыта, что в некоторой степени человек может познавать и эти высочайшее предметы. Поэтому-то все, даже лучшие философы, как древние, так и новые, не были чужды заблуждений касательно истин веры, и заблуждений нередко весьма грубых и опасных83. Некоторые из этих мудрецов сами открыто исповедовали слабость человеческого ума в отношении к предметам божественным и даже потребность в небесной помощи84.
Во-вторых, потому что, вследствие недоступности и непостижимости для ума главных предметов веры, сами философы не могли и не могут быть несомненно убеждены в истинности своих понятий о ней, хотя бы понятия эти иногда были действительно истинны85; а без убеждения в своих мыслях что можно сделать для их распространения?
В-третьих, потому что у философов не достало бы для этого надлежащей решимости и самоотвержения даже в том случае, если бы они и были убеждены в своих вероучениях. Для того, чтобы проповедать людям новую Веру и заставить их отказаться от суеверия предков, нужно решиться на величайшее труды и пожертвования, может быть, на пожертвование самой жизнью, как и показала история распространения в роде человеческом христианской веры: кто же сим доволен (2Кор. 2, 16)? Мы знаем не одного из древних мудрецов, которые в тишине своего кабинета дерзко смеялись над суевериями толпы и говорили о Боге. Но когда приходило дело – высказать своё мнение публично, начинали с мнимым убеждением говорить о богах и проповедовать, что надобно поклоняться бездушным истуканам, надобно приносить им жертвы, надобно свято соблюдать все предания предков, касающиеся веры. Пифагор86 и Платон87, вольнодумец Котта88 и Цицерон89, Эпиктет90 и Марк Антоний91 – все ясно высказывали эту последнюю мысль и старались её доказать, а Цицерон утверждал даже, что поступать таким образом повелевает сама мудрость92.
В-четвёртых,– по причине великого разногласия философов и целых философских школ, как во всём, так, особенно, в их Вероучениях. Знающему историю философии известно, что эти разногласия никогда не прекращались от первого философа древности до философа дней наших. И, что очень нередко, и в древние и в новые времена, принимаемое одними мыслителями за несомненную истину у других считалось за совершенную ложь93. Должно присовокупить, что этим разногласиям никогда и конца быть не может:
а) в частности по свойству ума человеческого: Ум и каждого человека в отдельности, соответственно разным степеням и обстоятельствам своего развития, весьма часто меняет свои мысли об одних и тех же предметах и противоречит самому себе,– тем неизбежнее это между умами лиц различных между собой и по естественным свойствам, и по воспитанию, и по многим другим обстоятельствам;
б) ещё более – потому, что в области философии нет такого судилища, где бы окончательно могли быть решаемы споры мыслителей, и приговор которого был бы всеми уважаем, как неоспоримо-истинный и неизменный; а ещё более –
в) по свойству самолюбия человеческого, самолюбия людей учёных, самого сильного и раздражительнейшего из всех видов самолюбия. При таком положении дела, что могут сделать философы, если бы даже они решились на все пожертвования, для сообщения человеческому роду своей философской веры? Что созидали бы одни, то разрушали бы другие; и люди не знали бы, кому из них следовать, а всмотревшись в их разноречия, конечно, никому бы не последовали. Одно это препятствие, при удалении всех прочих, сделало бы невозможным всякий успех в предприятии мудрецов.
Наконец, последняя причина явной суетности подобной попытки есть недостаток авторитета у философов для сообщения людям своих понятий о Вере: Отнять у народов прежние Верования отеческие, стародавние, на которые они привыкли смотреть, как на происшедшие от самого Бога, и вложить в их умы и сердца новые убеждения, которые им внушает простой человек, во всём им подобный,– это совершенно невозможно. «Приближаются иногда к истине и философы, говорит Лактанций, но их учения не имеют никакого веса: потому что проистекают от человека, и не запечатлены высшим авторитетом, т. е. авторитетом Божьим; Никто в них не верует: ибо всяк чувствует, что учащай такой же человек, как и слушающий»94. Поэтому, если бы философы и сами знали истинное учение о Боге, и, будучи глубоко убеждены в нём, решились передать свои знания другим; если бы, решившись, они действовали единодушно: и в таком случае они не имели бы в своём предприятии ни малейшего успеха.
§ 33. Не может мудрость человеческая примирить людей с Богом
Не могла также и не может никакая мудрость человеческая обрести истинное средство для удовлетворения правды Божьей за наши грехи, для примирения человека с Богом, для восстановления союза между ними. Безрассудно, конечно, было мнение тех, кои думали очистить себя пред Богом от скверн греховных посредством телесных омовений95: это средство осмеивали сами язычники96. Безрассудна была и всеобщая уверенность язычников, будто Божество, раздражённое грехами человеческими, умилостивляется посредством приношений, особенно же посредством жертвенных животных: немного требуется для того, чтобы сознать справедливость слов святого Апостола: не возможно крови гончей и козлей отпущати грехи (Евр. 10, 4),– как это чувствовали и здравомыслящее язычники97. Если жертвы Евреев имели свою силу и значение: то это потому, что жертвы эти были прообразами всемирной Жертвы, принесённой на Голгофе (Евр. 9, 13. 14; 10, 1; 12, 24). Неосновательно, наконец, и учение натуралистов98, утверждающих, что для примирения человека с Богом достаточны истинное раскаяние человека во грехах и исправление жизни, без всяких сторонних пособий. Покаяние никогда не уничтожит грехов, нами уже соделанных, и не изгладит следствий, оставленных ими в нашей природе; а в этом виде мы, по прежнему, останемся естеством чадами гнева Божьего (Еф. 2, 3): грех всегда и во всём противен и оскорбителен Существу святейшему и правосудному. Исправление жизни и наши добрые дела отнюдь не могут быть заменой и вознаграждением пред судом вечной Правды за наши прежние проступки: ибо эти добрые дела, которые мы начали, положим, совершать с известного времени, должны отвечать сами за себя: это наш долг; а прежние наши повинности останутся повинностями99. Но главное,– возможно ли это исправление жизни, это нравственное перерождение для падшего человека, предоставленного собственным силам?...
§ 34. Не может мудрость человеческая исправить человеческую нравственность
Если мудрость человеческая не могла и не может просветить людей светом истинного Боговедения, не могла, и не может обрести средства для примирения человека с Богом; тем более, или, по крайней мере, отнюдь не менее она бессильна исправить нравственное состояние человеческого рода.
Первое условие для этого исправления, без сомнения, то, чтобы познать нравственный закон и правильно изъяснить его людям,– условие, по-видимому, очень нетрудное: ибо нравственный закон глубоко запечатлён в нашей совести, и так близок нашему сердцу, так внятен здравому уму! Однако же, по свидетельству вековых опытов, в истолковании этого закона и в применении его к частным случаям жизни, даже лучшие мыслители подвергались большим погрешностям. Наряду с прекрасными нравственными правилами, которые мелькают и в древних и особенно в новых философских нравоучениях, как часто встречаешь правила, совершенно ложные и опасные для нравственности100!..
Второе условие – вместе с законом дать людям и достаточные побуждения к исполнению закона, которые бы могли отвлечь человека от прежних пороков, удержали от новых, и заставили полюбить добродетель. Но подобных побуждений не обрести нашему уму, предоставленному одним собственным соображениям: ибо на что для этой цели он может указать нам? На высокое сознание нравственного долга, на превосходство добродетели и низость порока, на голос совести, награждающей за добродетели и карающей за беззакония? Все эти благородные побуждения не могут иметь почти никакого влияния на большую часть людей, погружённых в чувственность и водящихся страстями, прежде нежели эти люди исправятся. Или – укажет на то, что добродетель есть вернейший путь к счастью, а порок приводит к гибельным следствиям? Но этой неоспоримой истине не часто ли противоречит положение дел человеческих?... Не видим ли мы на опыте, как невинные и добрые страждут, а злодеи торжествуют и блаженствуют?... Откровение объяснило христианам эту загадку нашего бытия, и мы ею не смущаемся: а что сказал бы против неё ум в пользу проповедуемой им добродетели?...
Наконец, должно помнить, что для исправления человека не довольно только объяснить ему нравственные заповеди и указать достаточные побуждения к добродетели,– ему нужно ещё дать для этого силы, которых в настоящем, повреждённом состоянии своей природы он не имеет (Рим. 7, 14). Мы не сами вносим в себя грех, мы рождаемся уже в грехах и с наклонностью к ним, как свидетельствует Слово Божье (Пс. 50, 7), и как сознавали умнейшие из язычников101. И эта наклонность раскрывается в нас прежде, нежели мы достигаем до полного употребления своей свободы, укрепляется потом и возрастает через каждое наше произвольное порочное действие. Эта-то наклонность, прирождённая нашему падшему естеству, усилившись от наших личных грехов и обратившись в навык, доводит, нас до того, что мы не в состоянии бываем владеть собой: не было ещё между людьми такого мудреца, который бы явился полным господином над самим собой и исполнил на деле свои мудрые правила; не было философа, у которого жизнь не оказывалась бы иногда в большом несогласии с собственными устами и сердцем102. Эта-то наклонность, по слову св. апостола Павла, есть закон во удех наших, противувоюющ закону ума и пленяющ нас законом греховным (Рим. 7, 23); она виной, что и самый закон Божий, врачевство греха становится для человека поводом ко греху (Рим. 7, 7–10). Самому человеку никогда не исторгнуть из себя этой нравственной порчи103: ибо для этого ему нужно было бы, так сказать, пересоздать собственное существо, которое всё проникнуто ядом греха (Еккл. 1, 15; Иерем. 13, 23).
Прямое следствие из всех представленных соображений о недостаточности естественной веры – очевидно. Если эта вера оказывается в самом плачевном виде между людьми, не ведающими Божественного откровения; если никто из людей не в состоянии просветить заблудшего человечества светом истинного Боговедения, примирить грешников с Богом и исправить их нравственность: то остаётся одно последнее средство – желать и ожидать сверхъестественной помощи Божьей. И её желал, её ожидал во все времена падший род человеческий: следы этого ожидания находят у древних Египтян, Халдеев, Персов, Индийцев, Китайцев, Греков, Римлян, Карфагенян, Скифов, Скандинавов, Германцев. Галлов. Американцев и проч.104. Она, действительно, и подана нам всемилосердным Господом в христианском откровении.
III. ПРИЗНАКИ ОТКРОВЕНИЙ
§ 35. Необходимость этих признаков, средства к определению их и разделение
Без признаков и характеристических свойств никакая вещь в мире существовать не может, как вещь определённая; равно не может быть отличена нами от всех прочих вещей и познана: таков всеобщий закон бытия и нашего познания. Следовательно, и сверхъестественное откровение Божье, если оно даровано людям, должно иметь свои существенные признаки, по которым бы могло существовать в мире, как нечто определённое, могло быть узнано нами и отличено от всех откровений ложных.
К тому, чтобы судить о признаках сверхъестественного откровения, мы имеем два средства: с одной стороны, понятие о существе откровения нами уже составленное: ибо, когда известно существо вещи, легко гадать и о её существенных свойствах; а с другой – образец действительно существующего откровения, т. е. христианского, которое от самого Бога запечатлено всеми отличительными чертами истинного откровения, так что нам остается только отвлечь эти черты от Христианства, обобщить и рассмотреть, как нечто отдельное.
При пособии обоих этих средств, все признаки божественного откровения, обыкновенно и весьма справедливо, разделяются на два рода: на признаки внутренние и на признаки внешние.
А. ВНУТРЕННИЕ ПРИЗНАКИ ОТКРОВЕНИЯ
§ 36. Подразделение их
Внутренние признаки заимствуются из самого содержания откровения, и подразделяются на отрицательные, которые указывают, чего не может иметь истинное откровение, и положительные, обозначающее, напротив, что должно, или, по крайней мере, может иметь оно.
§ 37. Признаки отрицательные
Из понятия об откровении мы знаем, что оно сообщается самим Богом, сообщается человеку и именно с тою целью, чтобы пособить ему в деле веры. Следовательно –
1) Быть не может, чтобы истинное откровение содержало в себе какие-либо мысли нелепые и безрассудные, противоречащие здравому человеческому смыслу: таких понятий Бог не может дать, не переставая быть Богом, а человек не может принять, не переставая быть человеком, в частности:
а) быть не может, чтобы истинное откровение проповедовало какие-либо догматы веры, например, о Боге, Его отношении к миру и человеку, ниспровергающие коренные истины ума, вложенные в него самой природой, т. е. самим Творцом;
б) быть не может, чтобы проповедовало оно какие-либо законы нравственности, гибельные для нравственности, и
в) предписывало постановления, или внушало чувства, неблагоприятные истинному счастью человека и целых обществ: подобное откровение не только бы не служило для нас пособием в деле веры, не содействовало нашему преуспеяниюю в истинной вере, любви и надежде, и не приближало нас к вожделенной цели союза с Богом; напротив, ещё более препятствовало бы нам стремиться к этой цели и удаляло бы от неё. По одному этому признаку уже легко судить, например, что ни язычество, ни новое Иудейство, ни Магометанство не суть веры истинно-откровенные: когда мы знаем, что первое проповедует нелепое учение о многих богах, своим духом, а нередко и ясными внушениями подрывает чистую нравственность, и допускает приношение в жертву людей; второе также не чуждо безрассудного учения о Боге, всю нравственность думает заменить одними обрядами, и внушает какое-то презрение к прочим народам; третье, наконец, проникнуто нелепым учением о слепой судьбе, столько же нелепым учением о многожёнстве, наложничестве, чувственных удовольствиях за гробом,– чем неизбежно даётся перевес плоти над духом и подрывается чистая нравственность,– и кроме того дышит слепым фанатизмом, столько гибельным для всех иноверцев.
2) Быть не может, чтобы истинное откровение, по способу своего изложения, было двусмысленно, загадочно, и вообще говорило так, как способны говорить только хитрость и обман, а не истина. Ибо очевидно, что и в таком случае оно не может происходить от Бога, не может быть принято и усвоено человеком, не может соответствовать и цели откровения. Так, рассматривая изречения древних языческих прорицателей, двусмысленные, загадочные или вовсе неопределённые, невольно сознаешь, что это прорицания ложные, и не могли происходить от Бога.
§ 38. Признаки положительные
Напротив, естественно ожидать:
а) что истинное откровение Божье, сообразно с самым существом своим и целью, будет содержать в себе только чистейшие и совершенные истины, относящиеся к Вере;
б) что в числе этих истин одни, которые прежде были известны людям, явятся в лучшем свете, а другие прежде неизвестные, будут открыты вновь, и
в) что, в ряду вновь открытых истин, одни будут постижимы для разума человеческого, хотя до открытая были ему неизвестны, а другие останутся непостижимыми и по открытию, и должны быть усвояемы им Верою: ибо таков, как мы заметили в своём месте, предмет веры и откровения, что тайны здесь не только возможны, но и совершенно неизбежны. в частности, естественно ожидать, что –
а) догматы веры в истинном откровении будут отличаться особенной глубиной и спасительностью;
б) обетования надежды – особенной высотой и духовностью;
в) законы любви – особенной чистотой и животворностью, и
г) всё учение, каких бы предметов оно ни касалось, будет иметь осязательное превосходство пред обыкновенным учением человеческим.
Касательно способа изложения истин естественно ожидать, что в откровении будет представлено всё –
а) с такой ясностью, какая только возможна по свойству открываемых предметов: этого требует премудрость Бога, виновника откровения;
б) с такой приспособленностью к понятиям человека, какая только может быть допущена, без ущерба истине: этого требует цель откровения; и
в) таким тоном, из которого прямо видно было бы, что здесь вещает Бог, а не человек... и пр.
Впрочем, надобно помнить, что определить с совершенной точностью и подробностью, чего не должно и что должно иметь откровение, без сомнения, нельзя: это зависит от воли Божьей. И потому мы старались указать только главные черты откровения и признаки общие, непосредственно очевидные из самого понятия о нём.
§ 39. Достоинство и значение внутренних признаков
Относительно достоинства и значения этих внутренних признаков справедливость требует сказать, что хотя они совершенно необходимы в откровении, но одни ещё недостаточны для цели, т. е. для решительного убеждения нас в божественности его происхождения. Они необходимы: потому что отсутствие их в какой-либо Вере, выдающей себя за откровение, было бы несомненным свидетельством, что это откровение ложное,– как мы и заметили уже, рассматривая самые эти признаки порознь. Они одни недостаточны для цели: потому что бытие их в какой-либо Вере делало бы только вероятным, что она есть откровение Божье, но ещё не вполне достоверным; ручалось бы, что эта вера, как совершенно достойная Бога, могла произойти от Него, но ещё не показывало бы, что она и действительно произошла от Бога. Как бы ни было превосходно учение известной веры во всех отношениях, соответственно указанным нами признакам; но при рассматривании его всегда будет оставаться вопрос: почему же это превосходное учение надобно непременно считать откровением Божьим, а не плодом какого-либо необыкновенного ума человеческого, когда человеческий ум, в состоянии же понять и оценить это учение? Могло оно произойти от Бога, но могло произойти и от человека; первое может быть вероятнее, но и только… Следовательно, внутренние признаки откровения с отрицательной стороны могут иметь силу непререкаемости: по ним всегда, можно узнать откровения ложные; но с положительной – только силу вероятности: по ним можно только гадать об истинном откровении, а решительно узнать его ещё нельзя.
Кроме того, недостаточность одних внутренних признаков и необходимость других открывается ещё из следующих соображений:
а) откровение даётся для всех людей,– следовательно должно быть принято всеми; но наибольшая часть рода человеческого, по недостатку образования, совершенно не способна судить о достоинстве откровенного учения, чтобы по нему убеждаться в божественности откровенной веры;
б) сами люди образованные, будучи различны в степенях своего образования, руководясь разными началами, и всегда нечуждые каких-либо предрассудков, не все могут понять и оценить превосходство откровенного учения, и неизбежно будут разногласить между собой, колебаться, недоумевать, не имея возможности сказать о нём что-либо непререкаемое;
в) не забудем, что откровение, по самому существу своего предмета, может иметь в себе тайны, т. е. истины совершенно непостижимые для человеческого разума, но необходимые в деле откровенной веры; как же он будет судить о божественном происхождении таких истин, по их внутреннему достоинству?
Эту недостаточность внутренних признаков откровения восполняют признаки внешние.
Б. ВНЕШНИЕ ПРИЗНАКИ ОТКРОВЕНИЙ
§ 40. Подразделение их
Внешние признаки откровения заимствуются, во-первых, от характера тех лиц, которые выдают себя за проповедников истинного откровения, посланных самим Богом, и от способа распространения проповедуемой ими веры; а во-вторых, от некоторых особенных, сверхъестественных событий, сопутствующих появлению или даже всему существованию откровения. Признаки первого рода, сравнительно с последними, могут быть названы признаками естественными, а последние – сверхъестественными.
§ 41. Признаки естественные
В характере лиц, выдающих себя за проповедников откровения, непосредственно будто бы полученного ими от Бога, естественно искать таких черт, которые должны быть неотъемлемыми свойствами всякого свидетеля истины: ибо лица эти являются пред нами, действительно, только свидетелями того, что передают нам. А потому, прежде всего, надобно смотреть: не обманываются ли эти свидетели как-нибудь сами,– потом, не хотят ли они намеренно обмануть других? И если окажется,–
а) что они находятся в состоянии самообольщения, увлекаются мечтами своего разгорячённого воображения и исступлённой фантазии, дышат фанатизмом, или даже обнаруживают признаки умопомешательства: в таком случае свидетели эти не заслуживают никакой веры. Если окажется,
б) что называющие себя посланниками Божьими водятся в своих действиях нечистыми побуждениями, и, стараясь, по-видимому, об исправлении веры, стремятся совсем не к нравственным целям, а к целям земным, политическим, и заботятся не о спасении ближних, а только об одной своей корысти, могуществе, славе и порочных удовольствиях: в таком случае опять мы не можем иметь веры к подобным свидетелями По одной этой черте справедливо узнают в Магометанине обманщика и в его учении – ложное откровение. Если же наоборот –
в) лица, проповедующие какое-либо учение за откровение Божье, не только чужды всякого самообольщения, напротив, во всём обнаруживают здравый смысл, и светлую рассудительность. Не только не стремятся, тайно или явно, к каким-либо целям корыстным, напротив,– отличаются высочайшим самоотвержением и дышат одной любовью к Богу и ближним, забывая о себе. Тогда невольно возникает в душе мысль, что здесь действуют, точно, не какие-либо обманщики, и становится весьма вероятным, что эти лица суть посланники Божьи, что они достойны были услышать непосредственно от Господа Его святую волю и соделаться органами Его откровения для других. Вероятность эта тем более усиливается, чем чище и святее представляется их нравственный характер, и чем более оказывается нравственно невозможным с их стороны какой-либо обман.
От способа распространения божественного откровения естественно ожидать, что он будет вполне достоин Бога, открывающего свою волю, человека, которому даётся откровение, и самого откровения. Поэтому:
а) никак нельзя согласиться, чтобы, при распространении истинного откровения, были употреблены хитрость, обман и пр.; чтобы здесь могли действовать золото, серебро, подкуп, или были допущены меч, принуждение, кровопролитие... И потому, например, Магометанство, распространённое подобным образом, по одной этой черте уже не заслуживает имени откровения. Напротив,
б) когда видим, что проповедники какой-либо веры, выдаваемой ими за откровение, не употребляют для распространения её никаких других средств, кроме самой проповеди, стараются только просветить умы и сердца своих слушателей словом истины, предоставляя каждому на выбор – верить проповеди или не верить; когда видим, что, несмотря на отсутствие всяких других пособий, одна эта проповедь, сама собой, привлекает тысячи людей и распространяется повсюду с изумительной быстротой: не скажет ли тогда нам совесть, что тут действуют не простые люди, что их образ действий может быть назван достойным и самого Бога?
О силе доказательности этих внешних признаков божественного откровения, которые мы назвали естественными, должно повторить то же самое, что замечено выше о признаках внутренних, т. е. что с отрицательной стороны они имеют силу непререкаемости: по ним всегда можно узнать откровение ложное; а с положительной – силу одной вероятности: по ним можно только гадать, находить вероятным, что известное откровение есть истинное. Впрочем, будучи присоединены к признакам откровения внутренним, эти внешние признаки естественно возвышают степень их доказательности, усиливают их и подкрепляют, и вместе делают уже более вероятным божественное происхождение какой-либо веры, нежели одни признаки внутренние.
Решительными же, неоспоримыми доказательствами божественности какого-либо учения являются так названные нами признаки откровения сверхъестественные.
§ 42. Признаки сверхъестественные
Здесь мы разумеем двоякого рода особенные знамения, которыми Бог всегда благоволил окружать своё истинное откровение, именно: чудеса и пророчества.
§ 43. а) Чудеса: их возможность, необходимость в откровении и достоверность
I Чудеса – это события в природе или естестве (φύσις) сверхъестественные, т. е. такие, которые превышают силы и законы самой природы, а могут быть совершаемы в ней только силой высочайшей – Божественной105.
II. Сомневаться в возможности чудес нет ни малейшего разумного основания. Чудеса были бы невозможными только в трёх случаях: когда бы существовали неодолимые препятствия к этой возможности или со стороны самих чудес (т. е. в самом понятии о них), или со стороны природы, в которой должны совершаться они, или, наконец, со стороны единственного Виновника их – Бога.
Но со стороны самих чудес такого препятствия нет: в понятии о чудесах, нами составленном, нельзя указать ни малейшего внутреннего противоречия, несообразности. Мы не говорим, будто чудеса суть действия сверхъестественные, превышающие силы и законы природы, и, однако же, совершаемые этими самими силами и по этим самым законам: тогда было бы очевидное противоречие в понятии, и чудо было бы, по существу своему, невозможно. Но говорим, что это суть события сверхъестественные, совершаемые силой сверхъестественной же; значит, в действиях допускаем не более, как сколько есть в причине, и, следовательно, утверждаем совершенно возможное и физически и логически.
Со стороны природы препятствия также быть не может: природа находится в безусловной зависимости от своего Творца. От Него получила она известные силы, известные законы; но могла получить и другие, если бы Творцу угодно было даровать их ей. От Него получила она известное направление и течение всей своей жизни, известный образ деятельности своих сил и законов; по Его же воле может допустить в себе и всякую перемену: в этом отношении, можно сказать, она совершенно безразлична. Теперь, например, солнце и все тела небесные, по данным им от Бога силам и законам, движутся в небесных пространствах; но все эти тела могут и остановиться, если Бог захочет остановить их своей высочайшей силой, как безусловно подчинённые Ему: а это и будет чудо. Пример подобного, хотя в меньшем размере, часто случается пред нашими глазами. Мы часто видим, что машина, находящаяся в полном распоряжении машиниста, движется с известной быстротой, по силе паров и законам механики. Но эта машина может и остановиться, как только машинист захочет её остановить, а потом, по воле его, она может снова начать своё движение, и так далее. Напрасно указывают на то, что законы природы неизменны и непреложны, а чудеса будто бы изменяют их и нарушают: это несправедливо. Чудеса не изменяют и не нарушают законов природы, а только на время останавливают их течение, и притом останавливают в каком-либо частном случае и месте, привнося здесь нечто сверхъестественное. А временная остановка машины рукой машиниста ужели как-нибудь изменяет и нарушает законы механики, по которым машина двигалась до этого? Как прежде, так и после какого-либо чудесного случая, законы природы остаются те же, и совершают свой естественный ход; даже в то самое время, когда они останавливаются в одном каком-либо случае и месте, во всех других местах они безостановочно продолжают обычное своё действие. Когда, например, в одном месте, по воле Божьей, огонь не жжёт, вода не топит и пр.,– во всей остальной, обширной области бытия эти стихии действуют согласно со своими естественными свойствами. Напрасно также утверждают, что чудеса в природе несообразны с совершенством природы, когда они заставляют допустить, будто её естественные силы и законы недостаточны для её целей и нуждаются в пособии сверхъестественном. Чудеса предполагаются нужными совсем не для целей природы, которая, действительно, всегда может достигать их своими естественными средствами, данными от Бога, а собственно для целей человека, и притом самых высоких и даже сверхъестественных. Именно для того, чтобы теперь, когда человек, нарушив первобытный союз с Богом, находится в неестественном состоянии и крайне нуждается в сверхъестественном откровении, мог он, по этим чудесам, всегда узнать истинное откровение и убедиться, что здесь, неоспоримо, действует Бог.
Наконец, нельзя указать никаких препятствий к возможности чудес и со стороны Бога. Действовать в природе Он всегда может, хотя и даровал ей отдельное бытие,– как и действует своим постоянным промыслом; действовать именно сверхъестественно, т. е. производить в ней дела, превышающие силы и законы самой природы, также может; потому что всемогущ106. Премудрость Его этого не возбраняет; ибо чудеса оказываются нужными для высочайших целей веры. Благость бесконечная – тоже не возбраняет: ибо чудеса оказываются нужными для бедствующего человека, падшего и не могущего восстать. Словом: чудеса или сверхъестественные действия Божьи в мире точно так же возможны вообще, как, в частности, возможно сверхъестественное откровение.
III. А что чудеса необходимы в деле откровенной веры107, как один из важнейших признаков её божественного происхождения, – это с первого взгляда очевидно. Чудо, повторим опять, есть действие сверхъестественное в природе, которое может совершать только один Бог; значит, человек и другие сотворённые существа могут творить чудеса только по силе, данной от Бога. И, следовательно, когда мы видим, что человек или Ангел, провозвещая нам какое-либо учение, называют его откровением Божьим, и в доказательство своих слов творят чудеса: не явный ли это знак, что сам Бог подтверждает слова эти? Сами от себя ни Ангел, ни человек не могут совершать истинных чудес; а Бог, самая Святость и Истина, не может даровать силы чудотворения каким-либо обманщикам для обольщения людей. Следовательно, при виде истинных чудес, совершённых в доказательство божественности какого-либо учения, места для колебаний и сомнений не остаётся никакого: здесь место одному беспрекословному убеждению, если только, разумеется, мы не окажемся намеренно упорными в неверии. Вот почему все народы, образованные и необразованные, всегда так высоко ценили значение чудес в деле веры, всегда желали их для своего полного убеждения в ней, или старались убеждать ими других в достоинстве своих верований. Вот почему и Сам Спаситель отдавал своим чудесам полное преимущество пред всеми другими доказательствами своего Божественного посольства. Вы посласте ко Иоанну и свидетельствова о истине..., говорил Он обращаясь к Иудеям, не веровавшим Его учению, аз же имам свидетельство более Иоаннова: дела бо, яже даде мни, Отец, да совершу я, та дела, яже аз творю, свидетельствуют о мне, яко Отец мя посла (Иоан. 5, 33. 36). Аще не творю дела Отца моего, не имите ми веры: аще ли творю, аще и мне не веруете, делом моим веруйте: да разумеете и веруете, яко во мне Отец и аз в нем (Иоан. 10, 37–38). Аще дел не бых сотворил в них, ихже ин никтоже сотвори, греха не быша имели (Иоан. 15, 24; сравн. Матф. 11, 5–6. Иоан. 14, 11).
Кроме этого главнейшего преимущества чудес перед всеми прочими признаками откровения, до этого нами рассмотренными, т. е. кроме того, что чудеса решительно убеждают в божественности какого-либо учения, тогда как те признаки могут приводить только в вероятности,– есть у чудес и другие немаловажные преимущества перед ними. Это, во-первых, общедоступность и очевидность чудес, как доказательства, равно для всех людей, образованных и необразованных. Тут не требуется каких-нибудь изысканий, умствований, отвлечённых соображений, к коим способны весьма немногие,– как требуется это при оценке внутренних признаков откровения и даже внешних естественных. Тут нужно только иметь здравое око, чтобы видеть, и здравый смысл, чтобы понять впечатление и убедиться, что пред нами, точно, действует сила Божья. А, во-вторых, это общеполезность чудес, как доказательства, по отношению ко всем предметам, какие только могут содержаться в откровении. На основании чудес, совершаемых посланником Божьим в подтверждение проповедуемого им учения, мы с равной верой можем принимать и истины, постижимые для нашего ума, и истины непостижимые. Тогда как, по другим признакам откровения, внутренним и внешним – естественным, можем только убеждаться в достоинстве истин первого рода, а тайн никогда оценить и, следовательно, разумно принять не может.
IV. Но приписывая такую важность чудесам, как признакам божественного откровения, мы, само собой разумеется, имеем в виду одни только чудеса истинные, достоверные. Эта достоверность чудес двоякого рода: так как всякое чудо есть известное событие в природе и событие именно сверхъестественное, то поэтому необходима, во-первых, достоверность, которая бы подтвердила, что это событие действительно случилось в природе, и во-вторых, достоверность, которая засвидетельствовала бы, что это событие, точно, есть событие сверхъестественное.
Для достоверности первого рода требуется:
а) если мы сами свидетели чудесного события,– иметь здравые чувства и достаточное внимание, чтобы правильно принять впечатление от события;
б) а если мы слышим о чуде от других свидетелей,– оценить их свидетельства, по правилам исторической критики;
в) если, наконец, эти свидетельства дошли до нас только в писаниях: то определить ещё предварительно подлинность и неповреждённость самих писаний...
Все эти требования, очевидно, суть требования самые справедливые, и те чудеса, которые не выдержат подобного испытания, неизбежно должны быть признаны за ложные, за призрак, за обман, или за позднейшую выдумку. На основании одного этого начала, справедливо отвергаются, например, все чудеса мира языческого, как не имеющие полной исторической достоверности, каковы:
а) чудеса Пифагоровы, о которых говорят не очевидцы или современники, а Ямвлих и Порфирий, жившие спустя несколько веков после, и говорят с намеренной целью противопоставить эти чудеса чудесам Христовым;
б) чудеса императоров Римских Веспасиана и Адриана, из которых первый, по словам Тацита, возвратил будто бы зрение слепому одним прикосновением, а последний, по свидетельству Спарциана, совершал не раз подобные же исцеления. Ибо о чуде Веспасиана сам Тацит рассказывает, как о преднамеренной шутке108, равно, как и об исцелениях Адриана сам же Спарциан замечает, что историк, у которого он позаимствовал сказания о них, упоминает об этих чудесах, как о событиях вымышленных109;
в) чудеса Аполлония Тианского, о которых совершенно молчат современники, и первый свидетельствует Филострат, спустя почти два века,– свидетельствует, подобно Ямвлиху и Порфирию, с явной, преднамеренной целью противопоставить чудеса своего героя чудесам евангельским, и притом в сочинении, которое носит на себе многие следы выдумки и обмана110; и
г) вообще все другие чудеса мифологической древности, которые отвергали и осмеивали нередко сами же языческие писатели111
Для достоверности же второго рода необходимо обращать строгое внимание:
а) прежде всего на то, точно ли известное событие не могло совершиться по силам и законам самой природы. Для этого вовсе не нужно знать всех сил и законов природы, как утверждают некоторые, а довольно только видеть и понять, могла ли та именно сила или вообще причина, от которой произошло чудесное событие, сама собой произвести его. Могло ли, например, одно слово человека мгновенно утишить бурю морскую и воскресить мёртвого, одно прикосновение – мгновенно исцелять болезни и пр.;
б) на предмет чуда: чудо, как непосредственное действие силы Божьей, должно быть всегда достойно Бога; а потому, естественно, мы никак не можем поверить рассказам о чудесах нелепых или смешных, каков рассказ Арабских писателей о луне, сошедшей в муфту Магомета;
в) на цель чуда, которая также всегда должна быть вполне достойна Бога, и притом, как цель действия Божьего особенного, сверхъестественного, должна быть какая-нибудь особенная, высочайшая. Такой, по преимуществу, представляется одна – содействие падшему роду человеческому и частным людям в высоком деле веры и нравственности, к чему естественные средства человека в настоящем его повреждённом состоянии оказываются недостаточными. По этой черте всегда можно отличить истинное чудо от некоторых чудесных обольщений со стороны злых духов, у которых цель всегда другая, противоположная;
г) на обстоятельства чуда – место, время, способ совершения и др., где также всё должно быть сообразно с понятием о действии Божьем сверхъестественном. И потому, если мы заметим, что известные, мнимо-чудесные действия привязаны к одному определённому времени, к одному определённому месту, могут совершаться только с известными приготовлениями, или совершаются образом каким-нибудь странным и смешным, каковы разные фокусничества; то мы всегда вправе сказать, что это отнюдь не чудеса, а действия или искусства, или знания каких-либо сокровенных сил природы, или даже обмана, хотя бы мы и не в состоянии были сами объяснить их естественным образом и обличить подозреваемый обман.
По всем означенным чертам вместе всегда можно определить, действительно ли известное чудо есть чудо истинное, или ложное. И когда, наконец, окажется, что чудеса, совершённые в доказательство божественного происхождения какой-либо веры, вполне достоверны, и как события, и как события именно сверхъестественные: тогда останется только признать эту Веру за истинное откровение Божье и всецело предаться её водительству.
§ 44. б) Пророчества: их возможность, важность в деле откровения и достоверность
I. Точно такую же силу доказательности имеет и другой сверхъестественный признак откровения – пророчества. Под именем пророчеств разумеются ясные и определённые предсказания о будущих событиях совершенно случайных, которые, следовательно, не могут быть доступны соображениям ограниченного ума, а ведомы только одному Уму бесконечному. Значит, и пророчества, когда они изрекаются человеком или вообще существом сотворённым, как превышающие силы и законы этих существ, суть те же чудеса в собственном смысле или особый вид чудес.
II. Возможность пророчеств, т. е. достоверность истины, что Бог всеведущей и всемогущий в состоянии сообщить человеку некоторые сведения о событиях будущих, а человек, способный вообще к принятию всякого рода сторонних наставлений, в состоянии принять от Бога подобные сведения и потом провозгласить их пред другими,– эта возможность не требует новых доказательств, после того как мы уже раскрыли возможность сверхъестественного откровения вообще: ибо пророчества суть только один из видов божественного откровения, касавшийся предметов будущих.
III. Важность пророчеств, как признака откровения, очевидна из самого понятия о них. Это, сказали мы, суть ясные предречения о будущих событиях совершенно случайных. А случайными событиями называются такие, которые могут быть и не быть, могут случиться так и иначе, и которых даже начала и зародыши неизвестны в настоящее время,– события такие, которые могут последовать от самых разнообразных и самых неожиданных обстоятельств мира физического, от самых непостоянных и прихотливых желаний воли человеческой, и всегда уже совершаются непременно под распоряжением или, по крайней мере, по допущению всем управляющего Промысла Божьего. Следовательно, чтобы предсказать с точностью какое-либо событие случайное, надобно предварительно знать все возможные сцепления причин и обстоятельств, от которых оно произойти может: надобно проникнуть в сокровенные изгибы человеческого сердца и наперёд определить в нём его будущие желания; надобно проникнуть в планы и намерения самого Промысла, всем в мире управляющего: требования, которых, бесспорно, не в состоянии выполнить никакой ограниченный ум не только человеческий, но даже и серафимский. Следовательно, когда мы видим, что известный человек, проповедуя какое-либо учение, в доказательство божественности его, изрекает пророчества, которые потом действительно сбываются в своё время: то эти пророчества, без всякого сомнения, он получил по вдохновению свыше: эти пророчества суть непререкаемое свидетельство самого Бога, истинного и всесвятого, о достоверности слов Его посланника, и очевидная неизгладимая печать Божья, скрепляющая собой истинное откровение. Вполне сознавали эту истину самые языческие философы, всегда приписывая исключительно одному Богу предвидение случайного будущего, и смотря на людей – пророков, как на провозвестников Его воли112. Законодатель Ветхого Завета, Моисей указывал на пророчества, как на признак божественности какого-либо учения самый решительный: аще речеши в сердце своем: како познаем слово, егоже не глагола Господь; елика аще возглеголет пророк во имя Господне, и не сбудется, и не случится слово сие, егоже не рече Господь: в нечестии глагола пророк той, не убойтеся его (Втор. 18, 21–22). Потом пророк Иcайя, обличая ничтожество языческих богов, говорил: возвестите нам грядущая напоследок, и увемы, яко бози есте (Ис. 41, 23), и от лица истинного Бога свидетельствовал: помяните первая от века, яко аз есмь Бог, и несть еще разве мене: возвещаяй первее последняя, прежде неже быти им, и абие сбышася (Ис. 46, У. 10). Наконец, и Христос Спаситель, в доказательство своего Божественного посольства, говорит Иудеям: испытайте писаний, яко вы мните в них имети живот вечный, и та суть свидетельствующая о мне (Иоан. 5, 39), а своим ученикам, начен от Моисея и от всех пророк, сказаше от всех писаний, яже о нем (Лук. 24, 27).
Особенную силу доказательности пророчества приобретают:
а) в том случае, когда они имеют предметом своим будущие события не только случайные, но и чудесные, совершенно зависящие от единой воли Божьей, каковы были пророчества Моисея о десяти казнях Египетских, пророчества Спасителя о своём воскресении и др.;
б) когда они образуют собой одну непрерывную цепь предсказаний, продолжающихся через целый ряд веков в пользу одной какой-либо веры, как это случилось по отношении к Вере Христианской.
IV. Достоверность пророчеств, точно так же, как и достоверность чудес, двоякого рода: одна должна показать, что пророчество действительно изречено и действительно исполнилось, а другая обязана решить, точно ли это пророчество есть действие сверхъестественное и не может быть объяснено естественным образом.
При определении первого рода достоверности пророчеств возможны три случая:
а) мы можем сами и слышать предсказание из уст пророка и через несколько времени видеть исполнение предсказания, как это неоднократно случалось с Апостолами, которые и слышали и видели исполнившимися многие пророчества Христовы;
б) можем не слышать пророчества сами, а только видеть его исполнение, узнавши о первом из свидетельства других, как это случилось вообще с современниками Спасителя, видевшими на Нём исполнение ветхозаветных пророчеств;
в) можем, наконец, и не слышать сами пророчества и не видеть его исполнения, а о том и другом узнать уже от других через свидетельство устное или письменное, каковы, по отношению к нам, те же ветхозаветные пророчества, исполнившиеся на Христе. В первом и частью во втором случае, для убеждения себя в исторической достоверности пророчества, нужно только иметь здоровые чувства и надлежащее внимание; в третьем и частью во втором – необходимо поверить свидетельства правилами исторической критики. И если эти условия будут выполнены: тогда историческая достоверность пророчеств должна быть выше всякого сомнения.
А для того, чтобы определить, достоверны ли пророчества во втором отношении, надобно обратить внимание –
а) на их предмет, которым, как мы знаем из самого понятия о пророчестве, непременно должны быть события случайные: этим только сверхъестественные предсказания и могут отличаться от всех предсказаний естественных, человеческих, имеющих предметом своим события необходимые, каковы предсказания астрономов, политиков, врачей;
б) на образ предсказания, который также, по требованию самого понятия о пророчестве, непременно должен быть, сколько возможно, ясен и определён: этой чертой отличаются пророчества от предчувствий человеческих, обыкновенно тёмных, от разных гаданий и предположений насчёт будущих происшествий, от всех прорицаний языческих, которые всегда были неопределённы, темны, двусмысленны, как дело хитрости и обмана, и потому справедливо осмеивались самими языческими писателями113;
в) на цель пророчеств, которая, как и цель чудес, всегда должна быть
вполне достойна Бога, и притом особенная, высочайшая, какой, по преимуществу, надобно признать и здесь – содействие падшим людям в деле веры и нравственности;
г) на обстоятельства пророчеств: истинные пророчества, как получаемые пророком непосредственно от самого Бога, не могут зависеть от условий места, времени и каких-либо предварительных приготовлений, завися единственно от воли Божьей. А потому странно было бы назвать пророчествами ложные прорицания языческие, которые, так сказать, привязаны были к определённым местам, где стояли оракулы, к определённым временам (напр., в Дельфах Пифия могла давать свои предсказания только однажды в году, около начала весны),– и изрекались обыкновенно после различных приготовлений (та же, например, Пифия перед восходом на треножник три дня постилась, мылась в кастальском источнике и пила из него несколько капель воды, жевала лавровые листы, собранные у того же источника, затем возводилась на треножник, сделанный определённым образом, и предварительно поставленный на таком месте, где с особенной силой могли действовать весенние испарения, выходившие из земли и пр.). Наконец –
д) надобно обратить внимание на самое исполнение пророчества: мало того, что предсказание, не оправданное событием, недостойно названия пророчества, хотя бы совмещало в себе все прочие свойства, нами исчисленные,– требуется ещё, чтобы между пророчеством и событием оказалось не какое-нибудь случайное, самое незначительное сходство, а сходство существенное и полное, по крайней мере, в чертах главнейших.
Таким образом, из обозрения признаков божественного откровения внутренних и внешних, естественных и сверхъестественных, открывается, что этих признаков очень достаточно для того, чтобы по ним узнать истинное откровение и отличить его от ложных. Правда, внутренние признаки и внешние естественные могут только обличить ложное откровение, а истинное сделать лишь правдоподобным: зато признаки сверхъестественные, чудеса и пророчества, если вполне окажутся достоверными, могут уже решительно засвидетельствовать откровение истинное.
ОТДЕЛ II. О ВЕРЕ ХРИСТИАНСКОЙ, КАК ЕДИНОМ ИСТИННОМ ОТКРОВЕНИИ
§ 45. Точки зрения на предметы этого отдела
Предварительное дело кончено: мы раскрыли общие понятия о Вере, чтобы при пособии их уразуметь в частности, что такое вера христианская; раскрыли потом общие понятия об откровении, чтобы на основании их показать, что вера христианская есть, точно, единое истинное откровение. Теперь время воспользоваться этими предварительными понятиями и действительно приложить их к Христианству – 1) как Вере и 2) Вере откровенной.
Впрочем, надобно заметить, что способ приложения этих понятий не может быть одинаков: из одних, как общих начал, достаточно вывести только заключения по отношению к Христианству, без всяких новых пояснений и доказательств. Другие, напротив, необходимо приложить к Христианству во всей обширности, с разными, детальными касательно его замечаниями. Так, в общем учении о Вере мы,
во-первых, утвердили те истины, на которые опирается всякая вера, и без которых существовать не может: истину бытия Божьего и истину бытия и бессмертия души человеческой;
во-вторых, рассмотрели само существо веры с её неотъемлемыми свойствами и принадлежностями;
в-третьих, показали живое соотношение веры с Церковью, по которому они составляют нечто одно нераздельное целое, и без которого ни та, ни другая не могут быть достаточно поняты.
Все эти три мысли равно необходимы для обстоятельного утверждения и уяснения правильного понятия о вере христианской; но из них первая и последняя вовсе не требуют здесь какого-либо нового раскрытия и подробнейшего приложения к Христианству; а довольно только, на основании первой мысли, сделать заключение, что и христианская вера, как вера, утверждается на незыблемых опорах, а на основании последней,– что и христианская вера неразрывно соединена с Церковью. Одна только вторая мысль, т. е. мысль о самом существе веры, требует нарочитого приложения к Христианству и подробного развития. Ибо вера христианская, кроме общих свойств веры, имеет ещё свои особенные свойства, которыми отличается она от всех других Вер, и без которых никак не может быть понята.
Равным образом в общем учении об откровении мы показали сначала возможность сверхъестественного откровения, затем необходимость его и наконец его существенные признаки. Всё это такие мысли, без которых мы никогда не в состоянии были бы раскрыть основательным образом понятие о Христианстве, как откровении, и, следовательно, мысли крайне для нас важные и необходимые. Но теперь, когда мы их уже имеем, когда нам известно, что сверхъестественное откровение и возможно, и необходимо, и должно иметь такие, а не другие признаки,– нам остаётся решить один только вопрос: точно ли вера Христианская имеет все эти признаки? Если увидим, что – точно: тогда уже само собой будет следовать заключение, что Христианская вера, как сверхъестественное откровение, и возможна, и необходима, и действительно дарована самим Богом.
Установивши, таким образом, точки зрения на предметы этого Нового отдела введения в православное Богословие, приступим к самому их обозрению.
ГЛАВА I. О ХРИСТИАНСТВЕ КАК ВЕРЕ
§ 46. Понятие о христианской Вере
Христианская вера по существу своему есть не только союз между Богом и человеком, но именно союз новый, восстановленный, по нарушению человеком союза первобытного. Другими словами: христианская вера есть воссоединение падшего рода человеческого с триипостасным Богом, крестной смертью воплотившегося Сына Божьего, которым, как говорит св. Апостол, мы имамы приведение во едином Духе ко Отцу (Евр. 2, 18). В этих словах боговдохновенного Апостола не только указывается отличительный характер Христианской веры, по которому она есть собственно приведение к Богу людей, некогда удалившихся от Него, есть, следовательно, не первоначальное соединение, а уже воссоединение их с Богом,– но обозначается ещё самое участие каждого из Лиц Пресвятой Троицы в этом приведении и воссоединении,– участие Сына: тем имамы приведение..., участие Духа Святого: приведение во едином Дусе...: участия Отца: приведение ко Отцу. Подробнейшим раскрытием такого понятия о христианской Вере, можно сказать, служат все Евангелия и все Послания апостольские, из которых мы приведём для примера только некоторые, более ясные, места. Таковы,
во-первых, слова самого Спасителя:
а) аз есмь путь и истина и живот: никтоже приидет ко Отцу, токмо мною... (Иоан. 14, 6);
б) якоже Моисей вознесе змию в пустыни, тако подобает вознестися Сыну человеческому, да всяк веруяй в онь не погибнет, но имать живот вечный (Иоан. 3, 14–15);
в) аще кто не родится водою и Духом, не может внити в царствие Божье (Иоан. 3, 5); и,
во-вторых, слова св. Апостолов:
а) оправдившеся верою, мир имамы к Богу Господем нашим Иисусом Христом, имже и приведение обретохом верою во благодать cию, в нейже стоим (Рим. 5, 1–2);
б) иже грехи наша сам вознесе на теле своем на древо, да от грех избывше, правдою поживем (1Петр. 2, 24);
в) никтоже может рещи Господа Иисуса, точию Духом святым (1Кор. 12, 3 и далее).
Чтобы детальнее представить сущность этого Нового союза, рассмотрим и его по тем существенным качествам, по которым мы уже рассматривали Веру вообще.
§ 47. Основание и начало христианской веры.
Поводом к восстановлению союза между Богом и человеком крестной смертью Иисуса Христа послужило падение человека или неверность его союзу первобытному: в противном случае не было бы и нужды в новом. Впрочем – падение такое, после которого человек не потерял совершенно образа Божьего, не лишился свободной воли, не соделался, подобно духу падшему, закоснелым во зле. Напротив, остался с сознанием своей виновности пред Богом и с искренним желанием примириться со своим Создателем; иначе человек уже не был бы и способен к воссоединению с Богом. вера христианская обращается к человеку, как существу падшему, повреждённому, больному, предлагает ему спасительное лекарство, и, прежде всего, требует от него, чтобы он покаялся и оставил прежний, порочный образ жизни: покайтеся, приближися бо царство небесное (Матф. 4, 17),– так начал свою проповедь Спаситель, вступивши на поприще общественного служения; покайтеся (Деян. 2, 38),– восклицали и Апостолы, начиная свою евангельскую речь. Вообще догмат о падении человека так существен в христианской Вере, что, с опровержением его, она потеряет всё своё значение.
А со стороны Бога основанием для этого нового союза, как некогда для первобытного, была единственно всеблагая воля Его о человеке, и именно – бесконечная любовь к нам грешным Бога-Отца, давшего самого единородного Сына своего, да всяк веруяй в онь не погибнет, но имать живот вечный (Иоан. 3, 16); бесконечная любовь к нам Бога-Сына, положившего за нас самую душу свою (Матф. 20, 28); бесконечная любовь к нам Бога-Духа Святого, прещедрого подателя всех благодатных дарований (1Кор. 12, 7) и изливающегося любовью в сердца наши (Рим. 5, 5).
Судя по бесконечной благости к нам нашего Создателя и по времени падения человека, мы можем уже судить и о том, когда положено начало для этого нового благодатного союза. Всеблагой от вечности предвидел наше падение, и потому от вечности предопределил восстановить нас через своего единородного Сына (Деян. 2, 23), и избра нас в нем ещё прежде сложения мира быти нам святым и непорочным пред ним в любви, прежде нарек нас во усыновление Иисус Христом в него, по благоволению хотения своего (Еф. 1, 4–5). Во времени же исполнение этого предопределения о нас бесконечной любви Божьей началось вдруг же, как только человек пал. Изрекая праведный суд свой на наших злополучных прародителей за их измену условиям первобытного завета, небесный Судья тогда же призвал их в новый завет с Собой, давши им утешительное обетование о Семени жены, имевшем стереть главу змия (Быт. 3, 15). С тех пор вера в Христа-Спасителя никогда уже не прекращалась в человеческом роде (Евр. 11, 2–32; 12, 2), как никогда и не прекратится (Матф. 16, 18); и земля видела на себе семя святое – истинных Христиан и до пришествия Мессии114, как видела и видит их со времени Его пришествия.
§ 48. Что совершил Бог в деле веры христианской, и что требуется от человека?
I. Возжелавши извести падшего человека из его жалкого состояния в новое благодатное, Господь благоволил выполнить все те условия, какие для этого требовались, и которых, как мы видели в своём месте (§§ 31–34), сам человек никогда не мог выполнить собственными силами. Именно благоволил употребить три следующие средства:
1) Средство для просвещения падшего человека светом истинного учения веры: сверхъестественное откровение. С этой целью ещё во времена патриархов Господь иногда являлся им Сам, иногда сообщал некоторым из них дар пророчества, иногда возвещал им волю через Ангелов, и небесное учение веры переходило тогда из рода в род посредством устного предания. Потом торжественно даровал Израильтянам письменный закон через Моисея, и посылал им целый ряд Пророков, которые, по вдохновению от Духа Святого, и устно и письменно изрекали людям слово Иеговы. С этой же, между прочим, целью (Лук. 4, 43) явился, наконец, на земле единородный Сын Божий, сый в лоне Отчи (Иоан. 1, 18), проповедовал Евангелие царствия Сам (Матф. 9, 35), послал проповедовать его св. Апостолов, которые, быв облечены силой свыше, возвестили всему миру устно и письменно учение Христово, a после того дал и даёт Церкви своей поставляемых от Духа Святого пастырей и учителей для сохранения и проповедования этого учения в роды родов до скончания века (Еф. 4, 11. 14).
2) Средство для примирения с Собой падшего рода человеческого. Оно состоит в том, что единородный Сын Божий соделался человеком и, совершенно безгрешный и невинный, добровольно принял на себя грехи мира. А как неизбежные оброцы греха – смерть (Рим. 6, 24), то Он Духом святым себе пренесе непорочна Богу (Евр. 9, 14) в умилостивительную жертву за нас, умер праведник за неправедники (1Петр. 3, 18), и таким образом искупил ны не ценой сребра или злата, но честной своей кровью от клятвы законные, быв по нас клятва (Гал. 3, 13; ср. 1Петр. 3, 18), истребил еже на нас рукописание..., пригвоздив е на кресте (Кол. 2, 14),– и мы, врази бывше, примирихомся Богу смертию Сына его (Рим. 5, 10): зане Бог бе во Христе мир примиряя себе, не вменяя им (т. е. людям) согрешений их (2Кор. 5, 19). Но совершивши на кресте искупление всего рода человеческого, как вечный Первосвященник, Христос ещё учредил в Церкви своей св. таинства (Матф. 28, 19; Лук. 22, 19; 1Кор. 11, 24), через которые верующие в Него, получая благодать, могли бы, при содействии этой божественной силы, каждый в особенности, усваивать себе Его крестные заслуги, для примирения себя с Богом; учредил также и строителей тайн Божьих (1Кор. 4, 1), давши им, между прочим, исключительное право и власть совершать священнодействия для верующих (Евр. 5, 4; Еф. 4, 11–12).
3) Средство для нравственного исправления падшего рода человеческого и для преуспеяния его в благочестии и святости. Сюда относятся и божественное откровение, в котором раскрыты для нас во всём свете нравственные законы, и божественные священнодействия св. таинств, через которые ниспосылаются нам необходимые благодатные силы для очищения себя от грехов и для укрепления в добре; наконец, для этой же, между прочим, цели Господь учредил на земле церковное священноначалие (Деян. 20, 28; 1Петр. 5, 2) с властью вязать и решить наши совести (Матф. 16, 19; 18, 18. Иоан. 20, 22–23), блюсти за нашим нравственным поведением, руководить нас на пути к духовному совершенству и вечному спасению (1Тим. 5, 19–20 и 22; Еф. 4, 11–12).
II Сделанное Господом для восстановления человека определяет и те условия, какие должен для этого исполнить человек со своей стороны. Вообще эти условия состоят в том, что каждый человек беспрекословно обязан соделаться истинным Христианином: ибо, если каждый из нас, по самой природе своей, призван быть в единении с Богом; если, по нарушению нами этого союза, для восстановления его, сам Бог предлагает нам сверхъестественные средства в христианской Вере, то не принять предлагаемых средств, или, по принятию, не пользоваться ими сообразно с целью и злоупотреблять ими никто из нас не имеет никакого права; и поступающий таким образом необходимо делается неизвинительным пред судом вечной Правды (Марк. 16, 16. Матф. 10, 14–15; 7, 21). В частности же каждый человек-Христианин обязан:
1) принимать всё Божественное сверхъестественное откровение, и изложенные в нём истины веры, надежды и любви усваивать в таком точно виде, как преподаются они уполномоченной на то от самого Спасителя Церковью и её учителями (Марк. 16, 15; Матф. 18, 17; Рим. 10, 15; Еф. 4, 11, 14);
2) пользоваться св. таинствами и вообще священнодействиями Церкви, совершаемыми теми же лицами, званными от самого Бога (Иоан. 3, 5; 6, 53; Евр. 5, 4–5):
3) наконец, покоряться духовному управлению Церкви, и следуя её руководству, более и более преуспевать в добродетели (Матф. 7, 21; 19, 17. Евр. 13, 17).
Когда человек исполняет все эти условия для восстановления союза своего с Богом: тогда достигается и цель христианской веры.
§ 49. Цель христианской веры.
Эта цель есть та же самая, какая была цель и веры первоначальной, с некоторыми только особенностями, вытекающими из существа Христианства, как то:
1) Таинственное соединение человека-Христианина с Богом, но соединение через Христа и во Христе. Да еси едино будут, молился на земле ко Отцу своему небесному о всех верующих Господь наш, да еси едино будут: якоже ты, Отче, во мне, и аз в тебе, да и тии в нас едино будут (Иоан. 17, 21). Но в тоже время Он говорил к ним: никтоже приидет ко Отцу, токмо мною (Иоан. 14, 6); в то же время заповедал им: будите во мне и аз в вас якоже розга не может плода сотворити о себе, аще не будет на лозе: тако и вы, аще во мне не пребудете; аз есмь лоза, вы же рождие, и иже будет во мне, и аз в нем, той сотворить плод мног: яко без мене не можете творити ничесоже (Иоан. 15, 4–5), и, открывая тайну этого таинственного соединения людей через Него с Богом, свидетельствовал: аз во Отце моем, и вы во мне, и аз в вас (Иоан. 14, 20). Поэтому-то и св. Апостолы учили, что Бог, призывающий нас через Христианство в новый союз с Собой, собственно призывает во общение Сына его Иисyca Христа Господа нашего (1Кор. 1, 9); называли Христиан истинных облечёнными во Христа (Гал. 3, 27), причастниками Христу (Евр. 3, 14), а слабых и падших убеждали облечься во Христа (Рим. 13, 14), вообразить в себе Христа (Гал. 4, 19; 5, 4), присовокупляя, что мы наследницы убо Богу, сонаследницы же Христу (Рим. 8, 17), и что мы спосаждены уже на небесных во Христе Иисусе (Еф. 2, 6). И о Христианине только, в настоящее время, т. е. после падения наших прародителей, можно сказать всё то, что сказали мы (§ 14) о человеке, находящемся в единении с Богом: Христианин только есть и сосуд благодати Божьей, и храм Св. Духа, и обитель всей Св. Троицы; его ум – ум Христов (1Кор. 2, 16), в его сердце Христос (Еф. 3, 17), самый живот его сокровен есть со Христом в Боге (Кол. 3, 3), и он, подлинно, не ктому живет сам, но живет в нём Христос (Гал. 2, 20).
2) Слава Божья. Поэтому и говорится в св. Писании, что сам Спаситель наш, сый сияние славы Бога Отца (Евр. 1, 3), приходил на землю, чтобы взыскать славу сию (Иоан. 7, 18; 17, 4); что мы за тем и призваны в благодатное царство Христово, яко быти нам в похваление славы Триипостасного (Еф. 1, 6, 12, 14), быти исполненными плодов правды Иисус-Христом, в славу и похвалу Божью (Фил. 1, 11). Поэтому и заповедуется нам, чтобы мы вси откровенным лицем славу Господню во Христе взирающе (2Кор. 3, 18), вся во славу Божию творили (1Кор. 10, 31).
3) Наконец, блаженство самого человека-Христианина. Блаженство это в настоящей жизни состоит по преимуществу во вкушении сладости от самих же добродетелей (Матф. 5, 3–12), в мире Божьем, превосходящем всяк ум (Фил. 4, 7), в предвкушении, посредством надежды, благ небесных, в сладостном духовном соединении с Христом, Богом всякия утехи (2Кор. 1, 3), и в радости о Дусе Святе (Рим. 14, 17). А полное блаженство для Христиан настанет уже в жизни вечной, где они узрят Бога лицом к лицу (1Кор. 13, 12), просветятся, яко солнце в царствии Отца их (Матф. 13, 43), навсегда придут в общение с Господом (1Сол. 4,17), так что будет Бог всяческая во всех (1Кор. 15, 28).
§ 50. Разделение христианской веры
вера Христианская, подобно Вере вообще, разделяется на предлежательную и подлежательную, откровение и богопочтение, по тем же самым причинам (§ 15).
В смысле предлежательном она подразделяется ещё на два вида: на Веру или откровение ветхозаветное, состоящее из веры патриархальной и подзаконной, и на Веру или откровение новозаветное, которые, при всём существенном сходстве своём, имеют и различие.
I. Между ними есть существенное сходство. Ибо –
1) То и другое имеют одно начало – самого Бога, и суть равно откровения сверхъестественные: как древле, многочастне и многообразне, сам Бог глаголал отцем во пророцах, так в последок дней Он же глагола нам в Сыне (Евр. 1, 1). И, как в Ветхом, так и в Новом Завете, ни волею бысть когда человеком пророчество, но от Св. Духа просвещаеми глаголаша святии Божьи человецы (2Петр. 1, 21). В частности – имеют одного и того же посредствующего виновника, самого Христа Спасителя, в силу Его-то заслуг, яко агнца, заколенного от сложения мира (Апок. 13, 8), даваемы были откровения патриархам. Он только один мог умолить Отца, чтобы Дух Святой. снизошёл на Пророков, как потом снизошёл Он на Апостолов (Иоан. 14, 16),– вследствие чего и о Пророках говорится, что их руководил Дух Христов (1Петр. 1, 10–11).
Эту мысль весьма часто раскрывали св. отцы Церкви, из которых многие притом утверждали, что почти все ветхозаветные Богоявления патриархам, Моисею, Пророкам и другим праведникам – были именно явления Сына Божьего, или, по крайней мере, в силу крестных заслуг Его. «Мы говорим, писали православные епископы Антиохийского собора (около 266 г.) к Павлу Самосатскому, что сей Сын приходил и являлся Аврааму под дубом Мамврийским. Он был один из трёх, с которым патриарх беседовал, как с Господом и Судьёй, так как Он весь суд получил от Отца (Иоан. 5, 22)... Он-то, исполняя волю Отца, являлся патриархам и беседовал с ними, то как Ангел, то как Господь, то как Бог.... Мы даже утверждаем, что и закон дан Моисею подобным же образом через посредство Сына Божьего, как учит Апостол (Гал. 3, 19). Ибо другого Ходатая между Богом и человеком мы не знаем (1Тим. 2, 5)»115.
2) Оба эти откровения имеют один и тот же главный предмет – спасение рода человеческого в Иисусе Христе. О нём даны были обетования ещё нашим праотцам, вдруг по падению их (Быт. 3, 15). О Христе писал Моисей (Иоан. 5, 46). О Христовых страстех и о славах, яже по сих, предвозвестили Пророки (1Петр. 1, 11), и свидетельствуют все ветхозаветные Писания (Иоан. 5, 39). Христа же распята проповедует и новозаветное откровение (1Кор. 1, 23). Соответственно этому главному предмету обоих Заветов, Ветхого и Нового, есть великое сходство и во всём их составе, как то: в учении, в священнодействиях и церковном управлении. В учении оба Завета предлагают одни и те же истины веры: о едином Боге в трёх ипостасях, о Его свойствах, Его действиях в мире, об ангелах, о человеке, его падении, искуплении через Иисуса Христа, будущей жизни и прочем; истины любви в десятословии и других многочисленных правилах; истины надежды в обетованиях о благах жизни настоящей и будущей… Священнодействия ветхозаветные, особенно жертвы, прообразовали великую Жертву голгофскую, и в ней окончились. Новозаветные – приняли начало от этой искупительной Жертвы, и от неё же имеют, и всегда будут иметь свою спасительную силу. Наконец, как ветхозаветная иерархия, имевшая на своей совести и ответственности церковное управление, состояла из трёх существенных степеней, с особенными для каждой обязанностями, так те же три существенные степени и те же почти должности для каждой видим мы и в иерархии новозаветной. А вследствие этого –
3) Оба сверхъестественные откровения, ветхозаветное в обоих своих видах и новозаветное, имеют между собой самую тесную, неразрывную связь, так что составляют собственно одно откровение. Это один великий план божественного домостроительства человеческого спасения, план, в котором каждая часть занимает своё место, и ни одна не может быть отделена от прочих. Это один и тот же великий день истинного Боговедения: в откровении патриархальном человечество видело радостную зарю благодатного дня; в откровении подзаконном – прекрасное утро; в откровении Христианском зрит самый полдень. Такую неразрывную связь этих откровений изобразили в своих речах к Иудеям св. первомученик Стефан и св. апостол Павел (Деян. глав. 7 и 13)116.
II Вся разность Ветхого и Нового Заветов состоит:
1) В том, что ветхозаветное откровение в обоих своих видах было только приготовлением к новозаветному: закон был пестун во Христа (Гал. 3, 24). Там была сень грядущих благ, а ныне самый образ вещей (Евр. 10, 1): там веровали в грядущего Мессию и зрели Его только в обетованиях, пророчествах и прообразованиях; а ныне мы веруем в Мессию, уже пришедшего и исполнившего на Себе все древние пророчества. И, следовательно,–
2) В том, что ветхозаветное откровение заключало в себе в меньшей степени всё то, что имеет новозаветное117. Не имело такой ясности, такой полноты и такой высоты –
а) в учении: так, в Новом Завете гораздо яснее открыты некоторый истины веры, например, о Св. Троице, о воплощении Сына Божьего, о Его крестной смерти, о св. таинстве Евхаристии и пр.; гораздо полнее и возвышеннее представлены некоторые истины любви, особенно в нагорной беседе Спасителя (Матф. гл. 5–8), и для надежды указаны высшие и чистейшие побуждения (Сн, Втор. 19, 8. 28. Исх. 1, 12. 20 и Матф. 5, 3–22)118 .Подобное же должно сказать –
б) относительно священнодействий того и другого Завета: ветхозаветные сами по себе не могли сообщать человеку спасительную благодать и очищать его от грехов (Гал. 3, 11. Евр. 10, 4), а имели силу только в той мере, как служили прообразами жертвы Христовой (Сн. Евр. 9, 11–24; Лев. 5, 5; 6, 7 и Деян. 15, 11),– тогда как новозаветные священнодействия, именуемые таинствами по самому уже существу своему сообщают верующим божественную благодать для их возрождения, освящения и преуспеяния в благочестии (Деян. 2, 38; Тит. 3, 5–6 и др.), хотя также получили силу свою от той же искупительной жертвы119; и-
в) относительно церковного управления; дух ветхозаветного был, по преимуществу, дух строгости и рабского страха, и потому Иудеи находились, по выражению Апостола, под игом работы (Гал. 5, 1), и были чада рабынина (Гал. 4, 31),– между тем Христиане суть чада свободные, и в новозаветной Церкви дух управления есть, по преимуществу, дух кротости (2Тим. 2, 24–25; Деян. 20, 19), и власть Церкви есть власть преимущественно духовная (Матф. 18, 18).
3) Наконец – в том, что закон ветхозаветный дан был только на время120, и должен был замениться совершеннейшим (Лук. 16, 16, Гал. 3, 24–25; Евр. 7, 12). Между тем, новозаветное откровение есть откровение уже окончательное, которое не будет заменено никаким новым, а должно оставаться в человеческом роде до скончания века. Ибо завет Христов – завет вечный (Евр. 13, 20); сам Христос вчера и днесь тойже и во веки (Евр. 13, 8), Его Церкви врата адова не одолеют (Матф. 16, 18), и ему подобает царствовати, дóндеже положит вся враги под ногама своима (1Кор. 15, 25).
ГЛАВА II. О ХРИСТИАНСТВЕ, КАК ЕДИНОМ ИСТИННОМ ОТКРОВЕНИИ
§ 51. Важность предмета и разделение главы
Переходим к предмету важнейшему из всех предметов Христианского Богословия. Что св. вера Христова есть, действительно, единое истинное, божественное откровение, есть, следовательно, единая вера, спасительная для людей в их настоящем, повреждённом состоянии. Это такая истина, на которой основываются, от которой получают силу и значение все прочие догматы Христианства, основываются все наши верования и сладостные надежды, основывается вся наша нравственная жизнь. По этому можно судить, как должно быть драгоценно для ума Христианина и вожделенно для его сердца сознать, сколько возможно яснее и отчётливее, эту основную истину Христианства, во всей её силе и непоколебимости, и в какой, потому, степени должна она обратить на себя наше внимание.
И благодарение Господу, бесконечно премудрому и всеблагому! Благоволивши даровать людям своё сверхъестественное откровение, сперва ветхозаветное, потом новозаветное, Он в том и другом случае не несвидетельствована Себе остави (Деян. 14, 17). Он сообщил –
I) и ветхозаветному откровению в обоих его видах, т. е.
а) в Вере патриархальной и
б) в Вере подзаконной и
II) новозаветному все те признаки, как внутренние, так и внешние, какие должно иметь откровение истинное, и по которым люди удобно могут убеждаться в его божественности и отличать его от всех откровений ложных121.
I. О БОЖЕСТВЕННОМ ПРОИСХОЖДЕНИИ ВЕТХОЗАВЕТНОГО ОТКРОВЕНИЯ
§ 52. Источники сведений об этой Вере
Единственный источник, из которого мы можем почерпнуть достоверные сведения о Вере патриархальной, господствовавшей в лучшей части рода человеческого около 4000 лет, представляет собой книга Бытия, древнейшая из всех книг в мире. К ней можно присовокупить ещё сорок четвёртую главу книги Иисуса, сына Сирахова, седьмую главу книги Деяний апостольских, одиннадцатую главу послания св. апостола Павла к Евреям и несколько кратких мест из других книг св. Писания, где также встречаются замечания о патриархах. Впрочем, и из этого необширного источника можно достаточно уразуметь как внутреннее достоинство учения, которое исповедовали патриархи, так и непререкаемую силу внешних знамений, служивших ручательством за его происхождение от Бога.
А. ВНУТРЕННИЕ ПРИЗНАКИ БОЖЕСТВЕННОСТИ ВЕРЫ ПАТРИАРХАЛЬНОЙ
§ 53. Части исследования
Св. Бытописатель нарочито не излагает в своей книге самого состава веры патриархов; он описывает только их жизнь и дела. Но эта жизнь и дела ясно показывают, чему веровали патриархи, каких правил держались в своей нравственности, и в чём состояло их внешнее богослужение.
§ 54. Взгляд на вероучение
В вероучении, как видно из самого понятия о Вере, главнейшие члены суть:
а) учение о Боге, Его отношении к миру и, в особенности, к человеку: потому что вера есть завет между Богом и человеком, и
б) учение о человеке, его высоком достоинстве, его свободе и бессмертии, вследствие которых человек является способным к такому высокому завету, а через него к вечной жизни в Боге, к вечному блаженству. К этому в Вере восстановленной необходимо присовокупляется ещё третий существенный член:
в) учение о Восстановителе веры, Ходатае между Богом и человеками, нарушившими завет первобытный. И в период патриархальный мы встречаем самые истинные понятия обо всех этих членах веры.
I. Бога представляли патриархи:
1) По Его существу –
а) единым Богом (Быт. 14, 19), который являлся им всегда один и тот же;
б) духовным, который взирая на умножающееся нечестие людей, сказал однажды: не имать Дух мой пребывати в человецех сих во век, зане суть плоть (Быт. 6, 3);
в) всемогущим, который в другое время сказал Аврааму: Аз есмь Бог (Шаддаи – сильный, крепкий) твой: благоугождай предо мною (Быт. 17, 1);
г) всеблагим, который неоднократно являлся патриархам, беседовал с ними, как Отец с детьми, давал им утешительные обетования, ниспосылал блага (Бытие гл. 15, 17 и др.);
д) всеведущим и вездесущим, который видел все их дела, слышал их молитвы (12, 8), и обонял жертвы (8, 21), изрекал им предсказания, исполнявшиеся пред их же глазами (18, 20 и др.);
е) святейшим и правосудным, который щедро награждал за добро, и строго наказывал за преступления (4, 11 и др.);
ж) истинным и верным, обетованиям которого они всегда верили, и который не раз исполнял пред ними данные обетования;
з) вечным, который заключал с ними завет вечный (Быт. 17, 7), и пр.
2) По Его отношению к миру –
а) Богом вышним, иже сотвори небо и землю (Быт. 14, 19, 22; сравн. 1, 1–27);
б) единым верховным Владыкой всей твари, который Адаму, по сотворению, и Ною, после потопа, со всем их потомством изрёк одни и те же слова: раститеся и множитеся, и наполняйте землю и господствуйте ею..., (Быт. 1, 28; 9, 1);
в) промыслителем и правителем вселенной, который не раз предсказывал людям о будущих событиях, и потом оправдывал эти предсказания событиями; каковы – всемирный потоп (6, 13–22 и 7), рождение Исаака, гибель Содома и Гоморры (гл. 18) и др. в частности –
3) По Его отношению к человеку:
а) нравственным законодателем, который предписывал особенные заповеди Адаму и Еве (2, 16–17), Ною и сынам его (9, 3 след.), Аврааму и его потомству (17, 11 и след.);
б) судьёй мздовоздаятелем, который подверг наказанию прародителей за преслушание, и сына их Каина за братоубийство, но праведного Еноха, не вкусившего смерти, преложи (5, 25); наказал потопом весь род человеческий за нечестие, но сохранил праведного Ноя с его семейством; казнил беззаконных жителей Содома и Гоморры, но спас праведного Лота и т. п.
II. На человека смотрели патриархи,–
а) как на существо, состоящее из тела и души, тела, созданного Богом из персти, души, которую вдуну в лице его Бог (Быт. 2, 7);
б) как на существо превосходнейшее из всех тварей на земле, созданное по образу Божьему (Быт. 1, 27; 9, 6), и поставленное быть царём и владыкой всей твари (1, 28; 9, 1);
в) как на существо, одарённое свободой, под условием которой Бог и давал свои заповеди Адаму (2, 16–17), Ною (гл. 9), Аврааму (17, 1), ограждал эти заповеди обетованиями и угрозами, и наконец, действительно награждал и наказывал людей, смотря по делам их; а патриархи, со своей стороны, принимали божественные заповеди, вступали в завет с Богом и добровольно подчиняли себя условиям и следствиям завета (15, 6–13);
г) как на существо падшее, не устоявшее в первобытном союзе с Богом, обречённое нести всю тяжесть гибельных следствий от своего преступления, но, в то же время, уже помилованное Богом, и призванное Им в новый союз веры, союз благодати (Быт. 3, 15);
д) как на существо бессмертное, которое, по окончанию настоящей жизни, лучшей своей половиной, духом, переходит в мир другой, невидимый.
Эта высокая истина, бесспорно, была известна патриархам. Они –
а) называли себя странниками и пришельцами на земле,– чем, по замечанию св. Апостола, ясно выражали, что отечествия взыскуют, и желают лучшего, небесного; потому-то и сам Бог не стыдился нарекаться их Богом: уготова бо им град, присовокупляет тот же Апостол (Быт. 47, 9; Евр. 11, 13–16). Они –
б) Бога называли обыкновенно Богом отцов, уже скончавшихся; а это, по объяснению самого Спасителя, служило новым доказательством их веры в бессмертие: ибо несть Бог, Бог мертвых, но Бог живых (Матф. 22, 32). Они –
в) на смерть смотрели, как на преложение к людям своим: Иаков, благословивши перед кончиной своей сынов своих, сказал им: аз прелагаюся к людем моим, погребите мя со отцы моими (Быт. 49, 29); точно так же ещё прежде замечено об Аврааме: и преложися к людем своим, и погребоша его (Быт. 25, 8); и об Исааке: и приложися к роду своему..., и погребоша его (35, 29). Во всех этих случаях преложение к людям своим отличается от погребения тела в гробе, и следовательно, указывает на переселение другой части человека, души, в страну, где уже обитали прежде отошедшие души. Действительно –
г) верили в бытие шеола, места, куда переселяются души по смерти: оплакивая потерю Иосифа, патриарх Иаков, несмотря на утешения от всех сынов своих и дочерей, не хотяше утешитися, глаголя: яко сниду к сыну моему сетуя во ад (Быт. 37, 35). Под словом ад (шеол) св. патриарх, без сомнения, разумел не гробницу тела Иосифова, а место, куда отошла душа сына его: потому что Иаков не считал Иосифа погребённым в каком-либо гробе, а был уверен, что он съеден зверем: зверь лют снеде его, зверь восхити Иосифа (Быт. 37, 33), воскликнул Иаков, когда увидел окровавленную одежду своего возлюбленного сына122. Особенным, осязательным доказательством Бытия другого мира и бессмертия человека могло служить для людей того периода –
д) преложение Еноха: и угоди Енох Богу, и не обреташеся, зане преложи его Бог (Быт. 5, 24). Что здесь разумеется не смерть Еноха, а преложение его в другой мир, это видно уже из связи речи: исчисляя в той же самой (5) главе ряд патриархов, живших прежде Еноха и после него, св. Бытописатель заключает жизнеописание каждого из них словом; и умре; а говоря об одном только Енохе, он заменяет это выражение другим: и преложи его Бог. Кроме того, преложение Еноха изображается, как награда ему от Бога за святость жизни: и угоди Енох Богу, и не обреташеся... Что же была бы за награда – обыкновенная, общая всем, кончина? Непререкаемо же убеждает нас в доказываемой нами истине св. апостол Павел, который ясно говорит: верою Енох преложен бысть не видети смерти, и не обреташеся, зане преложи его Бог: прежде бо преложения его свидетельствован бысть, яко угоди Богу (Евр. 11, 5, сравн. Сирах. 44, 15).
III. Наконец, не может подлежать сомнению, по точному свидетельству св. Апостола (Евр. 11, Гал. 3, 16; Рим. 4, 13), что и вера в будущего Избавителя или Мессию составляла существеннейший член в Вере патриархов. Эту веру воспитывал в них сам Бог своими обетованиями о Мессии.
Первое обетование дано было ещё Адаму и Еве, сразу после их падения. Изрекши над преступниками праведный суд свой, и предавши проклятию виновника их преступления, Господь в то же время присовокупил: и вражду положу между тобою (змеем) и между женою, и между семенем твоим и между семенем тоя: той твою блюсти будет (сотрет) главу, и ты блюсти будеши его пяту (Быт. 3, 15). Как ни прикровенно это обетование, но наши прародители поняли под семенем жены будущего Избавителя, который имел стереть главу их обольстителя – змея, т. е. победить дьявола. И Адам, как справедливо догадываются, выразил эту веру свою в наименовании жены своей – жизнь (Быт. 3, 20), а Ева – в наименовании двух сынов Каина (4, 1) и Сифа (25)123. Так понимали потом изречение Божье прародителям о семени жены и все древние Иудеи, на основании постоянно сохранявшегося между ними предания,– чему доказательством могут служить их таргумы или парафразы, составленные до Рождества Христова124. Так понимают это изречение, на основании того же предания, и многие из новейших Иудеев, которые, по свидетельству одного учёного (Буксторфия), исповедуют в своём символе: «чаю пришествия Мессии, который обещан нам от начала». Истинный Мессия, уже пришедший на землю для исполнения древних обетований, действительно, и называется в Новом Завете рождаемым от жены (Гал. 4, 4), и целью Его пришествия, между прочим, полагается то, чтобы разрушить дела дьявола (1Иоан. 3, 8), и связать змея, змея древнего, иже есть дьявол и сатана (Апок. 20, 2).
Второе обетование дано было Богом Аврааму: и благословятся о семени твоем вси язы́цы земнии (Быт. 22, 18); потом повторено Исааку (26, 4) и Иакову (28, 14). Что под этим семенем, о котором благословятся все народы земли, св. патриархи разумели не всё своё потомство, а одного какого-то великого потомка или Мессию, это ясно исповедал один из них, Иаков, когда, пророчествуя о пришествии Примирителя (Шилὸ), назвал его чаянием языков (Быт. 29, 10); засвидетельствовал и сам пришедший на землю Примиритель, когда сказал Иудеям: Авраам отец ваш рад бы был, дабы видел день мой: и виде, и возрадовася (Иоан. 8, 56). Вслед за своими праотцами, постоянно это обетование разумели о Мессии и все Иудеи, как до Р. Хр.125, так и после. Поэтому и св. Апостолы, обращаясь к Иудеям, смело говорили: вы есте сынове пророк и завета, егоже завеща Бог ко отцем вашим, глаголя ко Аврааму: и о семени твоем благословятся вся отечествия земная (Деян. 3, 25), или: Аврааму речени быша обеты и семени его; не глаголет же: и семенем, яко о мнозех, но яко о едином: и семени твоему, иже есть Христос (Гал. 3, 16).
С другой стороны, веру патриархов в будущего Избавителя могли воспитывать многие прообразования, видимо носившие на себе печать особенного намерения Божьего, каковы: жертвы, прообразовавшие собой великую жертву Христову; лествица, виденная во сне Иаковом, прообразовавшая соединение во Христе естества Божеского и человеческого; судьба Иосифа, прообразовавшая страдания Спасителя от своего рода, сделавшиеся потом источником благословения; жертвоприношение Исаака, указавшее на крестную смерть и воскресение Мессии; священство Мелхиседека, прообразовавшее вечное священство Христово и др.126.
§ 55. Взгляд на учение нравственности
Учение нравственности или те правила, которыми водились патриархи в жизни и деятельности, были также самые чистые.
По отношению к Богу, мы видим в патриархах:
а) веру в Бога всеведущего, святейшего и правосудного,– что подтверждается уже одним употреблением ими клятвы (Быт. 21, 23; 24, 3 и др.);
б) совершенное повиновение воле Божьей, так что эта воля была постоянным началом всего их поведения. Поэтому-то и св. Бытописатель, желая изобразить нравственный характер того или другого из них, обыкновенно выражается: походи пред Богом, угоди Богу, обрете благодать пред Господем Богом, был праведен, совершен пред Богом (гл. 5, 6 и др.);
в) страх Божий, но страх сыновний, растворённый полной доверенностью к Богу и сыновней любовью, как особенно обнаружилось это в примере отца верующих Авраама и Иосифа;
г) благодарность Богу за Его благодеяния, известную из истории Ноя и Иакова. Вместе с этими коренными добродетелями истинного благочестия, без всякого уже сомнения, обитали в сердце патриархов и все другие отдельные добродетели, порождающиеся из первых, добродетели, какие только может иметь человек по отношению к Богу.
По отношению же к ближним в жизни патриархов нельзя не заметить:
а) уважения к достоинству человека, как образа Божьего, и уважения к его жизни (Быт. 9, 6);
б) любви к ближним, которая особенно обнаруживалась в господствовавшем тогда гостеприимстве (19, 8);
в) уважения к святости брачного союза (2, 24 и др.);
г) любви и совершенного почтения к родителям и вообще к старейшим;
д) любовь к детям (37, 34. 35);
е) заботливости о сохранении целомудрия в дочерях и проч.
Наконец, главнейшая из обязанностей, какие сохраняли патриархи по отношению к самим себе, были:
а) самоотвержение: это видно из того, что коренным началом их деятельности, как мы уже заметили, была воля Божья и совершенная ей преданность, следовательно, не самолюбие;
б) Сознание собственной нравственной немощи и, необходимо соединённые с ним, вера в обетованного Мессию и надежда на Него одного: эта-то вера, проникавшая, так сказать, все их нравственные действия, и сообщала этим действиям, по свидетельству апостола Павла, цену в очах Божьих; этой верою множайшую жертву Авель паче Каина принесе Богу..., этой верою Енох преложен бысть не видети смерти... и проч. (Евр. 11, 1–23);
в) трудолюбие, умеренность в пище и питье, обуздание страстей: в этом-то и могла заключаться одна из причин долголетия патриархов.
§ 56. Взгляд на внешнее богослужение
Состав внешнего богопочтения в период патриархов, при всей немногосложности своей, вполне выражал дух их богопочтения внутреннего.
Сущность священнодействий ограничивалась жертвоприношениями: вспомним жертвоприношения Авеля, Ноя, Авраама и Иакова. И эти жертвоприношения, прообразуя собой великую Жертву голгофскую, и свидетельствуя собой веру патриархов в обетованного Избавителя, были для Бога, без сомнения, приятнейшим служением. Жертвоприношения сопровождаемы были призыванием Бога и молитвами, которые, впрочем, воссылали патриархи к Богу не только при жертвоприношениях, но и в другие времена (Быт. 12, 8; 25, 21 и др.). Со времён Авраама является ещё многознаменательное священнодействие, обрезание, которому должны были подвергаться все потомки этого патриарха для действительного вступления в общество верующих. Как таинство, обрезание знаменовало:
– в предшествовавшем ему состоянии – нечистоту и порчу природы человеческой;
– в его предмете и времени – исправление повреждения через Мессию, имевшего родиться без мужа;
– в самом образе действия – внутреннее обрезание или умерщвление плотского и рождение духовного человека (Деян. 7, 51; Рим. 2, 28, 29)127; следовательно, выражало существеннейшие догматы восстановленной веры.
Что же касается до принадлежностей внешнего богослужения: то хотя они ещё не были определены с точностью в период патриархов, однако же, вполне соответствовали святости самого богослужения. Тогда не видим мы определённых священных мест или храмов: этому, без сомнения, препятствовала странническая жизнь патриархов; не видим и определённых священных времён, кроме субботы. Но места и времена для священнодействий, большей частью, определяемы были явлениями Бога и другими Божьими благодеяниями, и на этих местах нередко воздвигаемы были нарочитые жертвенники или алтари, пользовавшиеся особенным уважением народа. Не было тогда и особенных священных лиц (иерархии) для совершения священнодействий: но это право священнодействий принадлежало старейшим в фамилиях патриархов, отцам семейств, или, по преданию Иудеев, первородным128.
§ 57. Суждение о высоком достоинстве веры патриархальной
Как ни кратко сделанное нами обозрение веры патриархальной, но и этот очерк довольно ясно показывает её достоинство. Во всем учении её, и в учении веры, и в учении нравственности, и в составе внешнего богослужения, нет ничего недостойного Бога и человека; напротив всё истинно, свято и сообразно со своей высокой целью. (Если сравним эту Веру с верами других современных народов, как то: Египтян, Вавилонян, Ассириян,– мы увидим полное её превосходство: там уже повсюду господствовало многобожье и идолопоклонство; там обожали или светила небесные, или людей, или низших животных, или растения и камни. Если сравним эту Веру с верами даже позднейших, просвещённейших народов древности, каковы были Греки и Римляне,– опять увидим полное её превосходство: потому что многобожье, преимущественно же обожение людей и героев со всеми человеческими страстями и пороками, составляло сущность и этих вер. Если сравним, наконец, учение, которого держались патриархи, с учением самих философов Греции и Рима: и здесь не усомнимся отдать полное предпочтение первому пред последним. У философов встречаются светлые мысли о Боге и человеке, о назначении человека, о нравственных началах и обязанностях человека; но всё это рассеяно в их сочинениях, и до того перемешано с заблуждениями, что почти нет возможности отделить одно от другого для человека, незнакомого ещё с откровенным учением веры; тогда как в Вере патриархальной всё чисто, всё истинно, всё свято.
Откуда же могла явиться такая вера? Ужели она – произведение естественного ума человека? Но каким образом этот ум, преподавший столь светлое учение о богопочтении внутреннем и внешнем в фамилиях патриархов, для всех других народов преподавал многобожье, идолопоклонство? Каким образом даже в самых лучших представителях своего достоинства, философах, он не чужд был многих и весьма многих заблуждений? Что за исключение для одних патриархов? Между тем, по естественному порядку вещей, надлежало бы ожидать совсем другого, вера патриархов есть древнейшая из всех Вер; след., если она есть плод ума человеческого, а ум постепенно развивается и идёт к совершенству, то ей надлежало бы быть самой несовершенной Верой в ряду всех прочих; ей надлежало бы быть ниже не только веры Греков и Римлян, народов просвещённейших, но и веры Египтян, Халдеев, Ассириян и других непросвещённых народов востока. И когда достоверно известно, что наш ум, при первом своём пробуждении, может развиваться только под руководством других, более совершенных и опытнейших людей: то как подумать, чтобы патриархи, первые жители на земле, не имея никаких руководителей и наставников, сами собой могли дойти до такого высокого учения о Боге и обо всём, относящемся к существу веры? По одному уже этому соображению необходимо согласиться со сказанием св. Бытописателя Моисея, что сам Бог был учителем патриархов в деле веры, и что она есть отнюдь не изобретение ума человеческого, а истинное Божественное откровение.
Но мы ещё более убедимся в этой истине, когда обратим внимание на те знания, которые, по сказанию Бытописателя, постоянно сопутствовали как появлению, так и всему существованию веры патриархальной.

