Историческое учение об Отцах Церкви
Введение
§ 1. Понятие об отцах церкви
Чтобы составить себе понятие о том, что такое историческое учение оба отцах церкви, надлежит наперед составить понятие о самых отцах церкви.
С первого взгляда понятно, что наименование отца в учении об отцах церкви – наименование не собственное. Еще в глубокой древности почтительное наименование отца давали наставникам и учителям истины, и это значило более, нежели одну почесть. Сим выражали то, что как обыкновенный сын одолжен обыкновенному отцу жизнью физической, достойный ученик достойному учителю одолжен бывает рождением для жизни достойной человека, образованием высших сил души; сим вместе выражали и образ взаимных отношений учителя и ученика: учитель называл ученика сыном, – это был голос души искренней и любящей; ученик называл учителя отцом и выражал тем покорную доверенность к учителю, ту доверенность, под условием которой совершается самое образование ученика. Эти названия слышим мы в ветхозаветном откровении: Отче, Отче взывает Елисей к удаляющемуся на небо пророку–учителю (4Цар.2:12). Там известны нам сыны пророческие – ученики пророков. (4Цар.4:1,14; 2:5,7,15; 4:38). С особенной полнотой выражают глубокомысленное значение отца и сына Премудрость Божья у Соломона: Сыне, аще приим глагол моея заповеди, скрыеши в себе, послушает премудрости твое ухо и приложиши сердце твое к разуму: тогда уразумееши страх Господень и познание Божьe обрящеши (Прит.2:1,2,5. сл. 3:1).
Такое употребление наименования отца и сына принято и в церкви христианской и принято в полной чистоте и обширности значения, так как мысли и чувствования, соединявшиеся с теми названиями, более, нежели где-либо, освящаются в Христианстве. Υίος δε πᾶς ὀ παιδέυομενος καζ’ υπακοήν τϐ παιδέυοννος. «сын есть всякий тот, кто учится с покорностью учителю», так говорит Климент Александрийский.1
Соединяя такое понятиe об отце, как учителе с мыслью о церкви Христианской, получаем понятие об отце, как о наставнике Христовой церкви. Церковь Христова есть царство истины и святости, основанное Xристом Господом и силой Св. Духа, действующего чрез избранных своих, всегда живое в членах своих (1Пет.2:4,5; 2Кор.6:8; 1Тим.3:15; Еф.2:20–22); а высокая честь быть избранными орудиями Духа Божьего предоставлена отцам церкви. Так, отец Церкви есть тот, кто учит и образует под влиянием Духа Божьего, по правилам, данным церкви Духом Св. В ряду великих действователей – отцов Апостолы Христовы без сомнения занимают первое место и Ап. Павел сам именовал себя отцом церкви коринфской: аще бо и многи пестуны имате о Христе, но не многи отцы: о Христе бо Иисусе благовествованием аз вы родих. (1Кор.4:15).2 Но Апостолы не только устрояли наставлениями живые храмы живого Бога в сердцах современников, но их наставления по тому самому, что были непосредственной волей Христа и сами они находились под особенным управлением Духа Утешителя, составляют непреложный закон для всей церкви Христовой; посему и составляют они особенный, высший, разряд действователей, – с особенным именем посланников Христовых – Апостолов. (Еф.4:11; 1Кор.12:28). Отцами же церкви Христианской собственно именуются следовавшие за Апостолами учители церкви, оставившие последующим временам свои писания с силой возрождать духовных чад о Христе; это те преемники духа апостольского, которые и могли по дарованиям богопросвещенного ума и хотели по благодатной чистоте души предлагать и предложили в писаниях чистую истину Христову, семя Божье, действующее во спасение. О таком значении отца говорил, между прочими мудрый Василий в., когда находит в Христианстве духовных отцов (πατερες πνευματικοι) и говорить: «кто восприемлет от кого-либо образ благочестия, тот как бы образуется (διαπλαττεται) им».3
§ 2. Частные свойства отцов церкви: по отношению к уму – христианская образованность
В общем понятии об отцах церкви нетрудно различить частный черты их. Так как отцы церкви должны рождать и воспитывать для истины Христовой чад, или что тоже, возводить людей на высшую степень духовного образования: то это показывает, что в них самих необходимо предполагается высшая степень духовной образованности, что они обладают тем духом, который должны сообщать другим, в большей мере. Спаситель сравнивает как Апостолов, так и преемников их с светом, которым должен освещаться мир. (Мф.5:14). Как же без ясного знания веры Христовой, без способов к тому, чтобы отвечать всякому вопрошающему о вере, могли бы отцы церкви быть таким светом? Знания, приобретенные частным человеком из опыта своего и только для себя самого, могут быть сколько-нибудь достаточны для собственного его спасения: но для того, чтобы руководствовать к истине Христовой целые тысячи, надобно иметь много сведений, много читать и много размышлять (1Тим.4:13–16). Впрочем образованность, какую естественно предполагать в отце церкви, должна собственно относиться к делу истины Христовой. Совершенно вопреки понятию об отцах церкви поступили бы, когда бы стали смотреть на них, только как на литераторов, упуская из внимания силу Христианского духа: у проповедников креста Христова сила не в слове, а в духе; если есть сила духа, если есть ум близкий к уму Христову: то несомненный знак, что такой ум – ум отца церкви. (2Тим.3:14–17). Обширность и твердость знаний для изучающего истину Христову естественна более, нежели для кого-либо другого: но только в том смысле, что изучает он истину Христову (2Тим.3:7). Так и Св. Кирилл алекс. указывает отцов в тех мужах церкви, которые «всеми славятся за правоту и твердость догматов».4 Письменные произведения заключают в себе дух учителя и сим то духом возрождаются для церкви чада не одного, а разных времен. Без них последующие времена теряют  из вида значение лица, как отца церкви. Пусть пример жизни, пусть устное наставление с силой действуют на современников; но для потомства последнее бывает потерянным сокровищем и первого никакое жизнеописание не передаст в таком виде, чтобы выражен был дух наставника со всей полнотой и точностью, при том пример представляет вниманию только частные мысли и правила. Таким образом необходимой принадлежностью отца церкви служить духовная образованность ума, обнаруживающаяся в письменных произведениях.
§ 3. По отношению к воле – святость
Нельзя отделять от мысли об отце церкви и мысли о муже святой жизни. Чистота разумения истины находится в связи с чистотой жизни. Чистые сердцем зрят Господа. А учитель живой истины Христовой, по свойству самой истины, должен быть примером жизни одушевленной истиною. Нельзя быть и тому, чтобы в таких лицах, каковы отцы церкви, пример жизни оставался без влияния на успех истины (Мф.5:13). К тому же надобно любить истину, чтобы преподавать истину во всей ее чистоте: в ком не достает искренности в отношении к истине, кто не в состоянии жертвовать для истины ничем: тот конечно не замедлить оскорбить истину, когда, или надобно терпеть скорбь за истину, или когда можно приобрести что-нибудь в пользу страстей любимых; сердце человеческое – лукаво; надобно много трудиться над собой, чтобы не дозволять тайной страсти произносить решение о том или другом предмете. Апостольский дух таков: «мы наставляем не но мечтательному самообольщению не но нечистым побуждениям и не с лукавством: Тако глаголем, не аки человеком угождающе, но Богу искушающему сердца наша (1Сол.2:3,4); а дух апостольский должен по возможности выражаться и в преемниках апостольских, каковы отцы церкви (2Тим.2:3–5,15; 1Тим.4:12). «Ни гонения, ни мучения, ни угрозы императоров, ни жестокость правителей и никакое другое бедствие и насилие со стороны еретиков не могут отклонить нас от православной веры, определенной на никейском соборе, коему следовать советуем вам и всем верующим»: так писали отцы первого вселенского собора западным епископам.5 Таков общий характер отцов  церкви!
§ 4. Духовное помазание и ограничения его
Если соединим ту и другую принадлежность отцов церкви и духовное просвещение, и духовную жизнь в одном и том же лице: то само собой открывается еще новая черта отцов церкви – обитание в них Духа Божьего. Без благодати Духа Утешителя не может быть в падшем человеке ни духовного просвещения, ни жизни духовной. Следов. если в отце церкви должны быть и духовное просвещение и жизнь святая: то необходимо должно быть и помазание Духа. Так и церковь называет отцов божественными, богоносными, богомудрыми, богоглаголивыми.6 Правда, одни пророки и Апостолы были под таким непосредственным влиянием Духа Божьего, что не сами они глаголали, а Дух Отца небесного глаголал в них, и от того писания их – писания – богодухновенные (Мф.10:20; 2Пет.1:20,21). Но Бог, говорит Апостол, поставив в церкви во-первых Апостолов и пророков, поставил за тем пастырей и учителей (1Кор.12:28; Еф.4:11). Значит, учители церкви также находятся под управлением Духа Божьего, действующего для созидания тела Христова. Только несомненно, что степень, какую, по показанию Апостола, занимают учители церкви в области, освещаемой Духом Божьим, есть степень низшая в сравнении с степенью апостольской. Учение апостольское, объясненное опытами истории, показывает, что духовное просвещение учителей церкви подлежало зависимости от их личных свойств и дарований и умножалось в душах их по мере преуспеяния в жизни духовной (2Тим.1:6,3,14); пребывая в любви, они пребывали в Боге и, очищаясь деятельной любовью, становились жилищем Божьим (1Ин.4:16). Обитание в них Духа Св. иногда обнаруживалось даже необыкновенными знамениями, но никогда не было преобладающим, как в Апостолах, а всегда оставалось в связи с нравственным их состоянием.
§ 5. а) Отношение отцов к св. Писанию
Ни высокое просвещение ума, ни высокие качества сердца сами по себе, как собственность сына Адамова, не избавляют самых высоких людей от мнений, обыкновенно возникающих из немощной природы человеческой, и потому не всегда согласных с истиной. Отселе высшим судилищем для дознания несомненной верности мыслей отцов церкви остается Слово Божье. Оно, как Слово Божье, а не человеческое, немерцающий светильник путей человеческих, всегда верный учитель истины (2Петр.1:12); оно, как Слово Божье, всегда имеет право на то, чтобы быть высшим судьей всех мыслей человеческих. Оно, как глагол Божий к людям, верно изображает и неизменно сохраняет благую и спасительную волю Божью о людях. Отселе отцы церкви и сами поверяли свои мысли Словом Божьим, и заповедали другим поверять их тем же Словом Божьим. «И мне не верь, говорил Св. Кирилл иерусалимский, когда говорю тебе просто, когда не будешь иметь доказательств на слова мои из Писания; ибо твердость нашей веры зависит не от слов отборных, а от доказательств из Писания».7 Св. Златоуст поучал: «если бы и мертвый восстал, если бы и ангел сшел с неба: более всего надобно верить Писанию; ибо оно устроено Господом ангелов, Господом мертвых и живых».8 Так учили Василий в.9, Григорий нисский10, Августин11 и другие.12
После сего понятно, что самое служение отцов церкви людям в том и состоит, что они объясняют Слово Божье в подлинном его виде, а не открывать истин неизвестных Слову Божьему. Понятно и то, что духовное помазание отцов церкви не может не соразмеряться с верностью учения их св. Писанию: напротив чем глубже проникается душа того или другого учителя духом наставлений Божьих, учением Духа Утешителя, тем обильнее является в ней духовное помазание.
§ 6. Б) Отношение к Церкви
Сколько странно было бы, если бы кто, именуясь отцом церкви, воспитывал детей таких, которых нельзя былo бы назвать чадами церкви: столько же, по самому понятию о церкви, необходимо предполагать в отце церкви зависимость его от церкви. Церковь, потому самому, что живет Духом Божьим и основана на учении Пророков и Апостолов, становится судьей над принадлежащими к ней. Внимательная к Слову Божьему, она опытами веков дознает смысл Слова Божьего и следовательно она в состоянии произносить суд о дарованиях и произволениях ума учителей церкви. –  Внимательная к изволению Духа Божьего, она признает святость того или другого лица, когда видит изволение на то Духа Божьего, а не изволение людей и следовательно голос ее – верный свидетель о нравственных качествах учителя церкви. – Таким образом внутреннее общение учителя церкви с церковью Христовой, – общение по вере и жизни, – составляет принадлежность отца церкви. Иначе сказать дополнительной чертой отца церкви служит признание его за отца церкви со стороны церкви, признание, основанное на удостоверении Духа Божьего. Так никакого нет сомнения для нас, что в числе отцов церкви состоят все те учители церкви, которые признаны церковью за угодников Божьих по удостоверение в том Господа. Напротив отзывы частных лиц о достоинстве учителей, при всей важности свидетелей, не могут иметь неизменной силы для всех случаев. Такие одобрения церковным лицам, показывая в них некоторые добрые качества, не всегда исключают недостатки, не приличные высокой личности отца церкви. Пятый вселенский собор говорит: «Не поможет нечестивым (защитникам лжи), если случится, что некоторые написали что-нибудь в их пользу. И св. Василий писал нечто подобное об Аполлинарии, но тем не освободил его от осуждения».13 Так и 2-е правило 6-го вселенского собора одобряет Феофила и Тимофея александрийских, только как учителей благочиния церковного. Но известно, сколько немощи Феофила нанесли бед св. Церкви, по делу Святителя Златоустого, и ни он, ни Тимофей не признаны церковью в числе святых. Если же говорим мы, что для достоинства отца церкви необходимо признание его в сем звании со стороны церкви: то такого признания не ограничиваем одними календарями греческой или славянской церкви, так как неполнота их очень известна. В греческом календаре нет св. Иллария Поатьерского: но и жизнь, и писания его, и отзывы истории, в том числе и отзыв 5 вселенск. Собора14, поставляют его в число великих отцов церкви. Потому, при вопросе о признании того или другого лица церковью за отца церкви, надобно справляться не только с календарями греческим, римским, коптским, сирским, но и со всеми памятниками церкви.
§ 7. Отеческий период: разность отцов и отличие их от других лиц
Можно ли назначить предел, далее которого не простиралось бы существование отцов церкви? Если какой-либо может быть назначен: то только тот, которым окончится существование воинствующей церкви Христовой; другого же предела не было и быть не может. Св. Дух всегда обитает в церкви, всегда просвещает умы и сердца верующих, всегда действует в избранных мужах, смотря по нуждам времени. Потому и вера одна и учение одно, как у древних учителей, так и у самых новых. «Время, говорит св. Афанасий, не делает никакого различия между нашими учителями; древнейшие нисколько не важнее позднейших: все они равно отцы».15 – Как церковь Христова будет существовать до скончания мира, так до скончания мира будут являться в ней для нужд церкви избранные орудия Духа Божьего. Позволяя действовать в мире духу мира, Дух Божий попускает сему духу изменять цели и средства его; но вместе посылает сильную помощь свою соответственно нуждам времени. Его силой свойство и дарование избранных мужей в скорбях времени очищаются и улучшаются, получают образование соответственное времени и те стороны преданной церкви истинны, которые, по нападениям духа времени, требуют более ясного изложения и более ощутительной твердости, получают то и другое трудами избранных учителей церкви. Таким образом во всех веках могут быть мужи с качествами необходимыми для отцов церкви и мнения людские, назначающие то шестой, то тринадцатый век16, не имеют основания себе в предмете.
Все ли однако отцы церкви украшены были одинаковыми преимуществами? Конечно все они действовали под влиянием одного и того же духа и излагали одну и ту же истину Христову. Но Дух Божий действовал в избранных своих с одной стороны по мере нужд церкви, с другой – по расположениям учителей. Отселе не могли не произойти разности между отцами церкви. Первые времена христианства отличаются особенным обилием даров духовных. И учители тех времен имели за собой преимущество, которого не имели другие, – близость к богодухновенным проповедникам истины. – В последующие времена Дух Божий сообщал дары свои не в такой мере; опыт предшествовавших веков соделался наставником для последующих и естественные пособия разума послушного вере стали более нужны. Дух Божий, не действуя ни в ком непреодолимо и ни в ком не уничтожая личных сил и дарований, как всегда, так особенно во времена, следовавшие за первыми временами христианства, предоставлял мере преуспеяния в жизни духовной и мере просвещения ума пособиями различными быть мерой личной важности того или другого учителя. Отселе случалось, что в одно и то же время являлись многие великие мужи церкви; но один из них был велик в одном отношении, другой – в ином; один имел в особенном обилие такие сведения, каких не было в другом и третьем. По этим-то качествам различали отцов церкви и современники их и века последующие.
По существенным чертам высокой отеческой личности можем мы узнавать в том или другом лице отца церкви и отличать отцов церкви от других лиц, более или менее уважаемых в истории. Так как самая существенная черта в лице отца церкви есть являющаяся не для современников только, а и для веков последующих, сила слова его возрождающая к духовной жизни: то странно было бы видеть в числе отцов церкви тех, которые не оставили никакого писания сильного для возрождения к духовной жизни.17 С другой стороны те древние учители, в которых история не отличила никаких особенных добродетелей, а писания не показывают близости ума их к уму Христову, по справедливости должны быть названы только церковными писателями, но не отцами церкви. Их писания могут иметь важность, как свидетельства о мыслях церкви того или другого времени: но недостатки в чистоте жизни и в чистоте ума показывают, что как сами они не вполне возрождены были для духовной жизни, так мало способны они возрождать других для той же жизни. Впрочем не надобно забывать, что в отношении к некоторым лицам церкви еще не довольно прошло времени для того, чтобы узнать волю Божью о них, прославляющую святых своих по своему усмотрению. Потому, если высокие качества известных лиц, их высокая образованность и подвижническая жизнь, не подлежат coмнению и они пользуются уважением церкви, хотя и не в числе святых: то, не дозволяя ceбе без воли Духа Божьего называть их св. отцами, должны мы признавать их знаменитейшими учителями церкви, иначе, следуя примеру церкви, должны называть их блаженными учителями, блаженными отцами и ставить вслед за св. отцами. – Таковы напр.: П. Фотий, Феофилакт Болгарский, Марк Ефесский.
§ 8. Учение об отцах церкви: частные предметы его: жизнь отцов, обзор сочинений
Составив таким образом понятие о предмете, которым должно заниматься историческое учение об отцах церкви, легко составим понятие о самом учении. Историческое учение об отцах церкви предлагает сведения о тех преемниках апостольского звания, которые, по дарованиям богопросвещенного ума, могли, и, по благодатной чистоте души, хотели предложить и предложили в писаниях своих христианское учение.
Первый частный предмет этого учения, иначе называемого Патристикой, – жизнь отца. Жизнью писателя объясняются писания его: внешние обстоятельства и внутренние расположения сочинителя сообщают не только особенный характер изложению сочинения, но иногда определяют и содержание сочинения. Этот общий закон, при условной зависимости отцов от действия благодати, простирается и на отцов. С другой стороны образ жизни входит, как видели, в состав звания отцов церкви и след. жизнь отца не может быть оставлена без внимания в Патристике. Но а) частные обстоятельства той или другой жизни входят в состав учения об отцах в той мере, в какой они соприкосновенны с главным характером отцов как учителей церкви. Потому действия и обстоятельства, которые входили в круг жизни учителя и имели влияние на его сочинения, должны быть предметом преимущественного внимания в Патристике и наоборот те, которые остались без следа для звания учителя, могут  быть пройдены молчанием. б) Так как между отцами церкви есть различие, определяемое их личными качествами и преимуществами: то и в историческом учении об отцах надобно обращать внимание на характеристические черты жизни и учения, отличающие одного учителя от другого. История лиц без личных характеров не есть история лиц, а бесцветная история какого-то незнаемого лица; а в истории отцов личными качествами и преимуществами определяется наивность того или другого учителя в ряду других учителей, объясняются мера и вид влияния их на других. в) Не надобно забывать и того, что неверные сведения о лицах исторических ничего не говорят о их славе, как бы великолепны они ни были; такие сведения только оскорбляют чувство истины; тогда как истины самой по себе достаточно для славы великих мужей. Значение исторической науки требует, чтобы сведения ее были не только верны, но и отчетливы. Потому в учении об отцах сведения о их жизни должны быть ограждены свидетельствами верными, чтобы не могли подвергаться сомнениям или укорам в легковерии.
За биографией отца должен следовать обзор сочинений его. Эти очевидно по понятию об отце церкви. Что же должен заключать в себе обзор отеческих сочинений? Прежде всего надобно показать виды, к каким относятся сочинения отца. Такое разделение сочинений уже само по себе покажет, чему можно учиться у того или другого учителя и чего нельзя найти у него? Если бы в учении об отцах церкви представляем был только перечень сочинений их: то это и для простого любопытства доставляло бы не много пищи; между тем отцы церкви писали сочинения не для праздного любопытства, а для назидания ума и сердца во спасении. Посему сообразно с значением отеческих сочинений надобно обращать внимание на значение того или другого сочинения и преимущественно на значение тех, которые определяют собой в писателе отца церкви. В частности при обозрении отеческих толкований писания нельзя, как очевидно по роду сочинения, входить в подробное изложение содержания их. Здесь должны быть показаны дух и направление толкователя, средства, какими владел он для толкования, и успех его в своем деле. Подобное тому остается наблюдать при обозрении ораторских сочинений. Когда же надобно рассматривать в том или другом лице учителя веры и благочестия: то необходимо показать содержание и качества важнейших сочинений его. Чтό делать, когда надобно обозревать краткие мысли, наставления, беседы, письма отцов? Подвергать каждое из них подробному анализу – труд утомительный и к тому же бесплодный; он не привел бы к уяснению духа учителя, а только затемнил бы образ его множеством неважных подробностей. Для того, чтобы понять дух писавшего их довольно изложить в точном порядке учение, содержащееся, во всех мелких сочинениях, удерживая собственные слова учителя, или же делать извлечение таких мест, которые особенно выражают собой дух учителя.
§ 9. Значение догматического учения отцов в историческом учении об отцах. Рассмотрение подлинности сочинений
 Говорят: «главная задача Патристики исследовать и раскрыть: 1) жизнь каждого отца, 2) его сочинение и 3) его учение догматическое».18 Но поставлять догматическое учение отцов такой же особой частью Патристики, каково исследование сочинений или жизни значит не понимать своего предмета. Отцы Церкви столько же заботились для церкви о чистоте веры, сколько и о благочестии, предлагая последнее иногда в наставлениях истории, – а для веры и благочестия ревностно занимались объяснением Св. Писания. Потому та Патристика, которая обращает исключительное внимание на догматическое учение отцов, теряя из вида и толкования писания и наставления в благочестии, извращает собою понятие об отцах церкви, выставляет их не в их точном виде. С другой стороны после обзора содержания догматических сочинений предлагать отдельно догматическое учение отца значит или то, что уличают сами себя в неверном показании содержания сочинений или повторяют одно и то же наперекор правильному рассуждению о деле. – Таким образом догматическое учение отцов должно занять в Патристике то место, которое указывает правильное логическое размышление. Пусть по важности предмета оно займет собой внимание более чем какой-нибудь предмет исторический: но оно не должно исключать собой другие предметы отеческих сочинений или занимать столько же места, сколько жизнь отца церкви.
В Патристике, кроме жизни и обзора сочинений, есть еще предмет, на котором по справедливости следует обращать внимание. Как учение историческое, Патристика должна признавать то или другое сочинение за собственность отца церкви не иначе, как утверждаясь на прочных основаниях. Суд о подлинности и целости древних сочинений принадлежит преимущественно археологической критике. Но и Патристика изменила бы характеру истории, если бы все известное под именем того или другого отца, без всякой поверки, выдавала за его сочинение. Последнего нельзя допускать еще и по другой важной причине. Подложные сочинения или подложные места сочинений, украшенные то по воле злонамеренной, то по недальновидной простоте, именами великих учителей, могут изменять собою понятие о том или другом учителе, а что еще важнее, могут вводить неосмотрительных в заблуждения опасные. Потому Патристика, чтобы не сообщить ложного понятия об отце и не возбудить вредных мыслей, не в праве уклоняться от тяжкого труда, каково рассмотрение подлинности древних сочинений. «Каждый христианин, говорит вселенский собор, когда случится ему слушать или читать какие-либо подложные книги, должен отвергать их».19 Впрочем показанные причины рассмотрения подлинности сочинений определяют и предел самого рассмотрения.
§ 10. Периоды истории отцов и общие обзоры
По понятию об отцах церкви история отцов обнимает ряды времен до самого позднего времени. Как в каждом из отцов церкви есть свои особенные качества, отличающие его от других: так должны быть отличия, по которым один ряд отцов должен оказываться несходным ни с предшествующим, ни с последующим рядом учителей. Дух Божий действовал в церкви, как уже замечено, соответственно нуждам времени. В истории отцов отличия периодов ее определяются частью особенными предметами изучения истины Христовой, частью особенными способами изучения; иначе они зависят от обстоятельств, которые заставляю обращать особенное внимание на известные истины и довольствоваться определенной мерой просвещения. Отцы церкви не могли так отрешаться от духа своего времени, как отрешены были Апостолы. Общее направление умов и нравов, прикасаясь к ним, вызывало в них то сочувствие, то противодействие. Для святых целей пользовались они лучшими мыслями современной им философии и всеми способами современного просвещения. Если же обличали известные заблуждения и пороки: то возбуждались к тому тем, что видели и слышали вокруг себя. С другой стороны деятельность их находилась в связи не только с ходом человеческого образования, но и с состоянием политических обществ. От того-то после эпох плодоноснейших по произведениям богопросвещенного ума встречаются эпохи малоплодные, где только изредка являются произведения достойные великих учителей церкви. Враги церкви готовы указывать на эти эпохи малоплодия в укоризну церкви Христовой. Дело истории отцов в объяснении этой малоплодности указать на состояние общей образованности того времени и на обстоятельства политические и тем показать, что несправедливо приписывают церкви то, что не принадлежит ей.
В истории отцов церкви различаются следующие периоды: первый период объемлет отцов с 70 до 312 г., ближайших преемников предания апостольского, подвизавшихся преимущественно против язычества и иудейства; здесь ученики апостольские должны быть отличены от следовавших за ними учителей: по своей близости к Апостолам и по занятому от них духу они с именем мужей апостольских занимают в церкви первое место после Апостолов. Второй период объемлет тех, которые с 312 до 620 г. защищали против человеческих своеволий откровенное учение о Сыне Божьем и св. Духе; здесь четвертый век (312–420 г.) резко отличается от всех последующих: это век величайших светил церкви. Государство дало тогда свободу церкви и высокое просвещение открылось как следствие борьбы язычества с христианством; пятый и шестой века были уже учениками и подражателями золотого века просвещения христианского. В третьем периоде включаются отцы 620–850 г., которым надлежало защищать преданные истины против магометан и иконоборцев. Борьба с последними заставила обратить особенное внимание на устройство богослужения, тогда как варварство последователей Магомета опустошило многие из рассадников просвещения. В четвертом периоде 850–1450 года, или до взятия Царяграда Турками, борьба с своеволиями Рима и павликиян. Это время постепенного изнеможения греческой империи, обессиливаемой столько же военными успехами исламизма, сколько неприязненными действиями папизма. В пятом являются обличения против снова возродившихся ересей первых веков и раскольников.
Обзор особенностей каждого периода или эпохи отцов должен предшествовать частному изучению учителей. Это будет способствовать правильному разумению деятельности и писаний отцов; а с другой избавит от неприятности в частном изучении отцов говорить нисколько раз об одних и тех же обстоятельствах времени. Общее обозрение периода или эпохи должно заключать в себе указание на нужды времени, которыми возбуждалась деятельность учителей церкви, на способы образования, какие доставляла современность; а для того и другого случая должно, по мере надобности, объяснить современное состояние церкви. Прямым следствием всего будет определение важности учителей того времени.
§ 11. Важность учения об отцах
Важность учения об отцах церкви понятна. – Отцы церкви оставили в писаниях своих чистое, ясное, близкое к уму и сердцу учение о вере и святой жизни. Кроме же учения о вере и нравственности в писаниях их много глубоких исследований о предметах созерцательных, много сведений по разным наукам, много святого искусства в слове. Многие из них по дарованиям ума и по познаниям превосходили всех ученых современников. Потому-то еще с 5 века начали составлять извлечения из отеческих писаний для общего назидания. Одни из этих извлечений заключали в себе толкования на св. писание (Catenae Patrum, συραι). – Другие содержали в ceбе мысли отцов о каком-либо догмате веры и особенно против монофизитов или против монофелитов. Св. Дамаскин составил параллели, собрав места из писаний отеческих соответственные изречениям св. писания. Как ни полезны были все подобные извлечения: но в отрывке не всегда можно видеть точную мысль писателя и даже можно встречать несообразность тем, где ее нет по намерению писателя; только в связи мысль получает ясный и определенный образ. При чтении отрывочных мест остаются неразрешимыми вопросы: точно ли принадлежат слова тому писателю, с именем коего они приводятся? В точном ли виде приведены они? В каких обстоятельствах и по каким побуждениям писано сочинение? Кто таков сочинитель? В какой степени был он образован? Гораздо лучше изучать отеческие творения по самим творениям их, чем по извлечениям. Только это не для всех возможно, так как не для всех доступны издания оригинального их текста и даже перевода. К тому же сколько надобно времени, сколько надобно труда, чтобы прочесть все сочинения даже одного Златоустого учителя! Чтό же сказать о всех сочинениях всех отцов церкви? Потому то очень много значит, когда учение об отцах церкви в необширном объеме представляет нам, чтό, когда и как раскрываемо было отцами церкви: доставляет все необходимые сведения о личности каждого из них, о его творениях, изображает с возможной точностью дух и направление учителя церкви.
§ 12. Пособие для учения об отцах
Сколько важно и полезно учение об отцах церкви, столько же трудно представить это учение в виде вполне удовлетворительном. Сколько сведений и как разнообразны сведения, которые должны войти в состав его! До сих пор ученые успели разработать по Патристике несколько материалов, написали несколько книг или для первых трех веков20, или для первых шести веков21: но полной Патристики еще нет ни одной. Пособия, какими остается за тем пользоваться при изучении отцов церкви, ограничиваются почти только сочинениями о церковной литературе. Вот лучшие из них:
1) После Истории Евсевия, в которой есть известия о некоторых учителях предшествовавшего ему времени и приведены места из нескольких сочинений отеческих, каталог церковных писателей – сочинение блаж. Иеронима – есть первое пособие. В каталоге исчисляется 135 писателей первых четырех веков с показанием сочинений их. Это первый опыт и потому опыт не вполне удовлетворявший и блажен. Августина.22 Геннадий марсельский и Исидор севильский продолжали каталог Иеронима до 7 века; но в их трудах мало пользы для Патристики, частью потому, что сведения их слишком кратки, а более потому, что они занимаются преимущественно западными писателями.23
2) Библиотека П. Фотия говорит почти о 300 сочинениях.24 В ней ученый учитель показывает содержание сочинения, делает отзывы о достоинстве сочинения, иногда рассуждает о подлинности или целости сочинения. Это не есть хронологический обзор писателей, а заметки о тех сочинениях, которые читал Фотий. – Критике Фотия отдают честь все ученые.
3) Римские писатели много занимались историей церковной литературы. Лучшие труды: а) Эли Дюпеня «новая Библиотека церковных писателей»25; живым и легким слогом описывает, кроме жизни их, содержание и достоинство сочинений; критика смела и беспристрастна в отношении к папизму, но иногда ошибочна в других отношениях. б) Реми Селье «История священных и церковных писателей».26 Писана с тем, чтобы противопоставить ее Дюпеневой истории и точно многое дополняет и поправляет она у Дюпена; особенно же замечательна она тем, что показывает содержание почти каждого сочинения: но у сочинителя недоставало талантов Дюпеня.
4)   Сочинения протестантов – Кава «История церковных писателей» с здравой критикой, но небогатая сведениями27; Удина «Комментарий о писателях церкви»28 до 17 века, дополняет Кава, но с критикой ошибочной там, где говорит протестант; Фабриция «греческая Библиотека»29: драгоценное сочинение особенно по отношению к учителям греческой церкви 7-го и последующих веков, о которых так мало говорят все прочие: но здесь только перечень сочинений.
5)   Галландова Библиотека отцов30, кроме сочинений отеческих, содержит исторические и критические сведения об отцах и их сочинениях. Тоже встречается в некоторых отдельных изданиях творений того или другого отца церкви.
6)   Четьи-Минеи Святителя Димитрия, который для трех книг своих пользовался ученым трудом болландистов31, составляют единственное отечественное пособие для изучения отцов церкви, но почти только для изучения жизни их.
* * *
Период второй. Отделение первое (312–420 г.). § 96. Знаменитости четвертого века.
Четвертый век христианства был веком необыкновенным, единственным в ряду веков христианских; это – век светоносный и по числу, и по величию светил Церкви. В продолжение сего времени писаны сочинения по всем отраслям христианского знания, и Церковь Вселенская признает святоотеческие творения сего века, по преимуществу, образцами для последующих веков, называя в особенности некоторых из св. отцов сего века вселенскими учителями. Даже самая взыскательная, неблагоговейная к достоинству св. отцов критика не отказывает святоотеческим творениям четвертого века в чести быть образцовыми для веков последующих; так неоспоримо высоко их достоинство! Ближайшие века, пятый и шестой, славны своими учителями: но эти учители были только подражателями и учениками богомудрых мужей 4-го века, и великий век, золотой век просвещения христианского, не возвращался более для Церкви. Тем, чем были св. Златоуст, пророк Сирский, Иероним для толкования Священного Писания; тем, чем были для изложения догматов Богослов Назианзский, Василий Великий, Афанасий Александрийский, Кирилл Иерусалимский, – не были последующие учители Церкви. Макарий и Антоний отцы пустыни, Василий Великий и в пустыне, и на кафедре, соединяли в духовно-нравственных наставлениях опытность зрелого духовного возраста с возвышенностью и глубиною мысли изумительными. А о процветании духовного витийства в четвертом веке излишне и говорить. Одно число великих четвертого века поразительно. Между тем в том же веке еще много было учителей Церкви, хотя не достигших почести отцов Церкви, но которые заслуживают внимания по своей образованности и по влиянию на дела Церкви!1
* * *
Период второй. Отделение первое (312–420 г.). 
§ 96. Знаменитости четвертого века.
Четвертый век христианства был веком необыкновенным, единственным в ряду веков христианских; это – век светоносный и по числу, и по величию светил Церкви. В продолжение сего времени писаны сочинения по всем отраслям христианского знания, и Церковь Вселенская признает святоотеческие творения сего века, по преимуществу, образцами для последующих веков, называя в особенности некоторых из св. отцов сего века вселенскими учителями. Даже самая взыскательная, неблагоговейная к достоинству св. отцов критика не отказывает святоотеческим творениям четвертого века в чести быть образцовыми для веков последующих; так неоспоримо высоко их достоинство! Ближайшие века, пятый и шестой, славны своими учителями: но эти учители были только подражателями и учениками богомудрых мужей 4-го века, и великий век, золотой век просвещения христианского, не возвращался более для Церкви. Тем, чем были св. Златоуст, пророк Сирский, Иероним для толкования Священного Писания; тем, чем были для изложения догматов Богослов Назианзский, Василий Великий, Афанасий Александрийский, Кирилл Иерусалимский, – не были последующие учители Церкви. Макарий и Антоний отцы пустыни, Василий Великий и в пустыне, и на кафедре, соединяли в духовно-нравственных наставлениях опытность зрелого духовного возраста с возвышенностью и глубиною мысли изумительными. А о процветании духовного витийства в четвертом веке излишне и говорить. Одно число великих четвертого века поразительно. Между тем в том же веке еще много было учителей Церкви, хотя не достигших почести отцов Церкви, но которые заслуживают внимания по своей образованности и по влиянию на дела Церкви! 
§ 97. Пособия к просвещению: а) Гражданские школы.
Мир, дарованный Церкви равноапостольным Константином, сам по себе много способствовал распространению христианского просвещения в 4-м веке. Но равноапостольный император понимал пользу просвещения для веры и иного заботился о распространении его; он издал указы, которыми обеспечил личность и состояние публичных наставников, предложил им в награду почести2; открыл в новой своей столице библиотеку3. Примеру его следовали Валентиниан старший, Валент и Феодосий Великий4. Образование в словесных науках, истории, философии, правописании, математике, теперь каждый свободно мог приобретать в гражданских школах5. Великие учителя сего времени и примером, и наставлениями пробуждали в верующих любовь к наукам6. Таким образом те, которые хотели заниматься преимущественно словесными науками, спешили в Афины и Константинополь7. Средоточием современной философии была Александрия, хотя учителя философии теперь жили большею частью также в Афинах или в Константинополе8; а Рим оставался по прежнему школою политических адвокатов. Правда, в толпе софистов языческих, философия не имела Платонов, ни красноречия Демосфенов, – у первой были или мечтатели вместо людей с идеями, или те самые диалектики, которых клеймил позором Сократ9; Афины с энтузиазмом к красивым словам, но не к мыслям, к блестящим формам без духа – иногда по праву могли казаться великолепною пустотою10; в Риме язычество проникло и в понятия о праве, как во все, с своим мраком и развратом. Кроме того, что и при таком растлении языческой образованности истина и красота никогда не терялись на земле11, лучшее направление наукам должны были дать сами же христианские воспитанникам школ языческих. В школах общественного воспитания, изучая болезни времени, они по болезням дознавали нужды здравого организма душевного, и там же в борьбе своей веры с языческим направлением наук, приобретали искусство исцелять духовные болезни своего времени. И таким образом науки, дотоле проникнутые духом язычества, старанием великих учеников этих самых школ, получали новый вид12. Тому же содействовало и покровительство христианской власти, тогда как дотоле проповедники истины христовой, отвергаемые гражданскими обществами, не имели удобств действовать на исправление воспитания общественного.
§ 98. б) Церковные училища и в) Подвижническая жизнь.
Распространению собственно христианского просвещения особенно служили христианские училища, как те, которые основаны были прежде, так и вновь основавшиеся в сем веке.
Вместе с утверждением общежительной иноческой жизни в это время заведены были в некоторых обителях Востока училища для первоначального христианского образования13. Александрийское училище процветало по-прежнему, удерживая значение высшего духовного училища, распространявшего свет веры и на естественные науки. Богослов говорил о нем теперь, что оно и называется и есть хранилище всеобщей учености (πασης παιδευσεως και τοτε, когда учился брат его Кесарий, και νυν ουσαντε και δοκουσαν εργαστιρειον14. После св. Петра были здесь наставниками15 св. Макарий Александрийский (πολιτικος), потом в продолжении 55 лет (с 340–394 г.), знаменитый слепец Дудим, – изумительный по дарованиям и познаниям своим16; наконец Родон, сперва помощник Дидима, потом не надолго преемник прав его17. Кесарийское училище поддерживалось в прежней славе Евсевием Кесарийским, и библиотека Памфилова умножена была Евзоем, преемником Евсевия18. Антиохийское училище прославлено Диодором, иноком и пресвитером антиохийским: в одном из монастырей, находившемся за городом, собирались к нему даже те, которые со славою окончили образование в светских училищах, и он предлагал им преимущественно толкование Свящ. Писания и правила для толкования19. В Константинополе видим в это время, кроме школ светских, училище духовное20. Св. Ефрем, сам образовавшийся в Низибийском училище, прославил Эдесское училище21.
Впрочем, самая же История IV века говорит нам, что глубокое знание истин христианских думали приобретать и приобретали тогда не тем только, что образовывали ум науками. Оканчивавшие образование светское обращались тогда в пустыни на подвиги строгой жизни, или совершали эти подвиги под непосредственным надзором пастырей Церкви, и таким-то образом, доканчивали образование духа своего. А в духовных училищах сего времени, самое умственное образование сопровождалось нравственным образованием; для некоторых из великих учителей IV века путь деятельной жизни, при изучении Свящ. Писания, был единственным путем к просвещению. Пламенная любовь к Господу, твердая среди бедствий времени, твердая среди скорбей добровольного подвижничества, опытом изучала дух веры; а благодать Св. Духа в предающихся ей умах и сердцах рассеивала мрак естественного повреждения, просвещая их более и более Божественным сватом истины и мудрости. Отселе самые слова: философия, философствовать, в тогдашнем христианском употреблении, означали духовно-благодатное любомудрие, приобретенное подвижничеством. Так у историков Сократа, Созомена и Феодорита! Так у Великого Григория Богослова, у св. Златоуста и других!
§ 99. Предметы учения.
Естественно, что, когда брань, совершавшаяся под знамением Креста Христова, окончилась победою Константина Вел. над Максентием и крест объявлен был предметом благоговения в Римской империи, тогда для учителей христианских не было более нужды писать апологии веры против язычества империи, – Ликиний и Юлиан напрасно трудилось для лжи. Посему в ІV-м веке писали только по временам о превосходстве христианства пред язычеством. Если и тогда, как тысячью смертей гнали за слово Божие, христианские проповедники распространяли его между народами переводом и проповедью: то тогда, как крестное слово признано за закон империи, еще более спешили переводить Свящ. Писание на разные языки. В ІV-м веке оно было общепонятным в переводах на языках: персидском, индийском, египетском, готфском23. Внешний покой Церкви открывал возможность и средства обратиться к устроению внутреннего состояния Церкви. Отселе беседы с нравственными наставлениями пастве были самым обыкновенным родом сочинений сего века. Ревность к слову Божию оставила много произведений по изъяснению Свящ. Писания. Прекрасные даны правила для благочиния Церкви.
Но всего более время вынуждало употребить силы и труды для брани с внутренними врагами Церкви, вести войну с еретиками. – Арий, священник Александрийский, увлеченный гордостью, богохульно учил: а) Бог Отец вечен, но было время, когда Он не был Отцом, и у Него не было Сына; б) Сын прежде всего создан Отцом из ничего (εξ ουκ οντος) и чрез Него создан мир; в) Не вечный, но высший всех тварей, Сын подобен Отцу – Бог по имени, но не по сущности; г) Он есть Слово и Премудрость, Поелику Бог по благости сообщил Ему мудрость: но Он не знает вполне Отца24. Последователи Ария, вскоре разделились: строгие последователи, во главе которых стояли Аэтий25 и Евномий26, самые дерзкие диалектики, утверждали, что Сын Божий ни почему не подобен Отцу, – (ἀνόμοιος); другие приближались к истине, но говорили, что Сын только подобосущен Отцу (ὅμοιος). В кругу последних Македоний открыто защищал тайную мысль Ария о Духе Святом, как служителе (ὐπερετης) и создании Сына27. Между тем Фотин опровергал арианство мыслями Савеллия28; а Аполлинарий – тем, что не допускал в Иисусе Христе человеческого ума, оставляя только плоть29. Целое столетие (с 317 по 400 г.), арианство волновало Церковь, особенно на Востоке. На Западе, с половины ІV-го века, явились люди с мыслями оскорбительными для жизни девственной и пустыннической30, тогда как на Востоке ревность к созерцательной жизни увлекала некоторых к грубым антропоморфическим мечтаниям31; в Африке преемники новатиан донатисты, в продолжение всего ІV-го века, волновали местные церкви гордою строгостью к падшим и таким же мечтанием о частоте своего общества32. Таковы предметы, которыми надлежало заниматься учителям четвертого века.
§ 100. Св. Александр Александрийский. Подвиги его.
Первый, кому суждено было вести борьбу с непримиримым врагом св. веры – с Арием, был св. Александр. Он был любимым учеником Святителя Петра, которому служил с молодых лет. Уже заключенный в темницу и близкий к мученической кончине, Святитель назначил преемниками своими, первым Ахиллу, и вторым Александра33. Состарившийся Ахилл недолго был на Святительской кафедре. По кончине его возведен на нее блж. Александр, и он явился «мужественным защитником Апостольских догматов34, мудрым и исполненным Духа Святого»35. Удостоенный сана пресвитерского, но не получив, сверх надежд своих, сана епископского, Арий носил в душе своей вражду против предпочтенного ему Александра36, хотя Александр с своей стороны оказывал ему уважение37. В жизни св. Александра Арий не находил ничего предосудительного и воспользовался первым случаем – оклеветать учение Александра. Когда св. Александр в беседе с своими пресвитерами о тайне Св. Троицы говорил, что «в Троице есть единство» (ἐν τριάδι μόναδα εἵναι εθεολόγει): тогда Арий вслух всем объявил пастыря своего за последователя Савеллиева; тогда в первый раз, с ловкостью диалектика, обнаружил он и богохульную мысль свою, что Сын Божий есть творение Божие38. Св. Александр столько показал умеренности в своем пастырском действовании, что дозволил пресвитерам свободным рассуждением обличать заблуждение Ария39; но Арий, владея уменьем скрывать настоящие свои мысли, – возбуждал волнение и приобретал себе последователей40. Тщетно св. Александр старался и личною беседою и письменным увещанием вразумить надменного пресвитера и его сообщников в заблуждении41: тогда, как проповедник Евангельской истины был кроток и действовал открыто, проповедник нечестия был хитр и горд42. Арий презирал епископа и в виде угнетенного искал и приобретал себе друзей; осталось принять решительные меры. Св. Александр, около 320 г.43, собрал Собор, на котором осуждено богохульное учение, Арий и его сообщники отлучены от Церкви; на новом многочисленном Соборе (состоявшем из 100 епископов) подтверждено было прежнее определение и в отношении к новым последователям Ария44. Арий, еще и прежде Соборов, вступил в сношение с лицами разных мест, особенно с близким к двору Евсевием Никомедийским; – теперь же произвел волнение во всех церквах. Св. Александр убеждал епископов посланиями защитить Церковь и ее сокровище – истину против врага Христова, объясняя им действия и мысли Ария. Еще раз по воле императора собирался Собор в Александрии, но Арий остался одинаковым. Тогда-то (в 325 г.) в Никее Собор Вселенский, на котором св. Александр был «не только участником, но и главным деятелем между епископами», подвергнул Ария анафеме. Спустя 5 месяцев после сего Собора пастырь Христов, отягченный летами, приложился к отцам своим 22 Фармуфа, по нашему 17 Апреля, 326 г.45.
§ 101. Сочинения его.
Св. Александр по делу с нечестивым Арием писал около 70 писем к разным епископам, объясняя нечестие Ария46. Эти послания в последствии собраны были епископами в одну книгу, как память ревности и веры св. Александра47. И, однако до нас дошли в целости только два послания, краткая речь к пресвитерам и еще несколько слов из двух сочинений; кроме того, недавно найдено одно слово его на страдание Спасителя в сирском и арабском переводах48.
Послание, сохранившееся с надписанием к Александру епископу Константинопольскому, писано после второго Собора против Ария49. По намерению Александра, оно долженствовало быть объявлено и другим епископам и составляло присовокупление к тому (τόμος) или определению Собора, подписанному всеми епископами, но для нас потерянному. Св. Александр объяснял в сем послании основания, на которых произнесено осуждение против Ария. В начале он кратко описывает беспорядки, произведенные Арием в Александрии (§ 1. 2) и учение Ария (§ 2. 3), потом излагает учение о Божестве Сына Божия и свое исповедание веры, преследуя вместе с тем учение Ария опровержениями. Так как ариане выставляли две нечестивые мысли: а) Сын Божий не вечен, и сотворен, и потому б) не есть Бог, а только избранник Божий: то Учитель Церкви, в опровержение первой мысли, превосходно объясняет слова Евангелиста о Боге (Ин. 1:1–3) и некоторые другие места (§ 3–7). Вторая мысль опровергалась уже первым объяснением и Александр только кратко указывает в опровержение ее на некоторые слова Писания, замечая в то же время хитрость ариан старавшихся в спорах выставлять всего более слова Писания, относящиеся к земной, уничиженной жизни Спасителя (§ 8–9). Затем, коснувшись нравственных качеств Ария (§10–11), излагает исповедание веры, где, между прочим, говорит о Господе Иисусе: «Не по виду только, но и в самом деле имел тело от Богородицы Марии (Θετόκος). Наконец, сказав о своей решимости умереть за исповедание апостольской веры (§ 13), убеждает и просит епископов – не слушать и не принимать врагов Сына Божия.
Окружное послание к епископам повсеместной Церкви писано после первого Собора против Ария. В нем Св. Александр пишет: «Я хотел было молчать о сем происшествии (об отпадении ариан), чтобы зло ограничивалось только изобретателями ереси, но дерзость Евсевия Никомидийского, принявшего под свое покровительство отступивших от веры, заставила известить всех о зле». Поименовав осужденных Собором, кратко опровергает ересь Ария.
Это послание подписано присутствующими на Соборе пресвитерами и диаконами, но не епископами, которые, как известно, были на втором Соборе50.
В Слове на страдание Спасителя говорит он: «Когда Господь наш страдал на древе: гробы расторглись, отверзся ад, души вышли, мертвые возвратились к жизни и многие из них были видимы во Иерусалиме.... Светила небесные устрашились: солнце побегло, луна скрылась, звезды скрыли свет свой, день кончился; после того, когда расторглась завеса, устрашенный ангел вышел из храма; мрак покрыл землю, на которой Господь ее закрыл очи.»
§ 102. Святитель Иаков Низибийский.
Св. Иаков, епископ Низибийский (ин. Антиохии Мингидонской на границах Персии и империи), по множеству чудес, совершенных им – чудотворец, по обилию и высоте духовной мудрости назывался мудрым.
Св. Иаков был сын одного из областных князей Армении и племянник парфянского Царя Анака, отца Св. Григория, просветителя Армян51. Сочинения его показывают, что в юных летах он пользовался теми средствами образования, которые открывало ему высокое происхождение. И однако, он еще в ранних летах отказался от удовольствий света; уединенная жизнь его была образцом строгой жизни; летом жил он в лесах и на горах, зимою в пещере, пущею его были древесные плоды, травы и коренья, одеждою – кожа. При Максимине прославился он исповедническим подвигом; услышав о возникающем христианстве в Персии, отправлялся туда утверждать веру, и силою чудес обратил многих язычников к вере. Избранный в 314 году в епископа Низибии, он не переменял образа жизни своей52. В 325 г., как мужественный защитник правых догматов, отправлялся на Собор Вселенский53. В 336 году заставил он в Константинополе искренних друзей веры молиться об отвращении бедствия, грозившего Церкви принятием Ария в общение с чадами Церкви, и хулитель Сына Божия погиб54. В 338 году грозные полчища Шапура бесполезно осаждали Низибию целые два месяца; Низибию охранял силою духа христианский пастырь55. Спустя десять лет, Персы во второй раз осадили Низибию, сделали пролом в стене, но не сокрушили веры защищавшего ее пастыря; по его распоряжению стена в одну ночь исправлена, а Шапур, изумленный твердостью и видением, устрашенный казнью, поразившею его войско, поспешил удалиться от Низибии56. Защитник веры и отечества скончался в 350 год
§ 103. Сочинения св. Иакова содержания догматического и нравственного.
Св. Афанасий писал к епископам Египетским против ариан: «Если что писано было православными, как например, Иаковом и другими из Месопотамцев, нечего было подозревать в написанном; там открытый, простой дух мужей апостольских»58.
Геннадий, писатель V века, свидетельствует, что Св. Иаков писал 26 сочинений, и, выставляя самые заглавия их, прибавляет, что они недавно переведены с сирского языка59. Ныне известны на армянском языке 18 Слов св. Иакова, писанные по просьбе св. Григория, просветителя Армении. По содержанию это те же поучения, о которых говорит Геннадий, хотя многих, упоминаемых Геннадием, нет в числе армянских; последнее не ослабляет подлинности армянских Слов, потому особенно, что в Армении сохранены были с особенною заботою, конечно, те наставления св. Иакова, которые писаны были для Армении60. К тому же содержание и дух этих наставлений вполне приличны мудрому пастырю Низибийскому61. По содержанию некоторые из них догматические, другие нравоучительные. Из числа последних слова о любви, о посте, о покаянии, о смирении дышат глубоким благочестием; любовь, учит он, есть исполнение закона евангельского; она – основание святости, заповеданной Господом, и сущность учения христианского. Назидательно слово о девстве и другое о сынах обета; слово о священнослужителях – прекрасное пастырское наставление для пастыря, между прочим о его обязанности учить и совершать тайну Евхаристии.
Из числа догматических Слово о вере излагает понятие о вере и ее значение в спасении души. «Твердое и истинное основание всей нашей веры есть Господь наш Иисус Христос. Посему, когда кто приступил к вере, он поставлен на камени твердом, который есть сам Господь наш Иисус Христос (1Кор. 10:4)». В 16 Слове превосходно доказывается из Свящ. Писания как божество Сына Божия, так и то, что Иисус Христос есть обещанный Мессия. С таким же превосходным разумением точного смысла Писания, св. Иаков обличает иудеев в 11 Слове за обрезание, в 12 за субботу, в 18 за тщетные надежды на восстановление Синагоги; в 7 слове о покаянии, убеждая чистосердечно открывать грехи свои, говорит: иначе священник не может знать болезней твоих. В 8 слове обличается неверие некоторых в воскресение мертвых.
Кроме догматической и нравственной важности своей, наставления св. Иакова важны, как образец верного толкования Свящ. Писания; естественно, без всякого искусства и усилия, древний учитель извлекает из священной буквы и высокие догматы, и назидание.
§ 104. Жизнь св. Евстафия Антиохийского.
Блаженный Евстафий, уроженец памфилийского города Сиды, сперва был епископом Берии сирской62 и во время языческого гонения украсился именем Исповедника Христова63. Александр Александрийский писал к нему, как известному защитнику чистой истины, послание о Арии64. Общее желание верных вызвало его на кафедру Антиохийскую65. И отцы Вселенского Собора (325 г.) в самом начале своих действий утвердили это избрание66. На этом собрании св. Евстафий приветствовал императора речью, и был одним из самых ревностных обличителей богохульства Ариева67. В конце 326 г. он отправлялся в Грузию поставить там пастырей для новых чад веры68. Искренний и мужественный пастырь преследовал арианство не только в явных защитниках его, но и в тех двоедушных друзьях истины, которые, по расчетам суетности, не стыдились действовать по временам за одно с врагами истины. В числе последних был Евсевий Кесарийский; патриарх Антиохийский уличал его в неискренности к св. Православию. Понятно, что ариане не могли терпеть, чтобы смелый обличитель их занимал такую важную кафедру, какова Антиохийская. Евсевий Никомедийский и Феогнид Никейский под предлогом благочестия явились в Иерусалиме и, соединяясь здесь с другими друзьями арианства, прибыли в Антиохию, будто бы с тем только, чтобы оказать честь пастырю великой Церкви. Но на деле внезапно открылся Собор, пред которым презренная женщина явилась с обличением против святителя в любодеянии. Этот донос сочли достаточным, чтобы объявить Евстафия лишенным сана. Но клеветница, поражаемая смертельными муками, скоро принуждена была пред всеми исповедать, что деньги ариан склонили ее оклеветать святителя, и что отец рожденному ею дитяти – поденщик Евстафий69. ариане, решившись низвергнуть Евстафия, настаивали на том, что Евстафий учит также, как Савеллий. Евсевий Никомедийский и Феогнид поспешили явиться к императору и присовокупили пред ним новую клевету, будто Евстафий оскорбительно отзывался о матери императора. Волнение народа, открывшееся в Антиохии в то время, помогло арианам в их кознях против Евстафия. Невинный святитель с несколькими священниками и диаконами отослан во Фракию70. Это было в 331 г.71. Злоба ариан упорно преследовала св. Евстафия из Фракии в Иллирию и наконец скончался он в македонском городе Филиппах72, около 315 года73.
§ 105. Просвещение и сочинения его.
Блж. Иероним, называя св. Евстафия самогласною трубою и первым, который стал писать против Ария, изумляется учености его и говорит, что он был весьма образован в духовных и светских науках, и особенно в философии74. Св. Афанасий75, Златоуст76, Анастасий Синаит77 также говорят о его высокой образованности. По словам Созомена красноречие Евстафия было предметом удивления для современников. «То же можно видеть в книгах его, которые доселе целы», прибавляет Созомен78. К сожалению, ныне нельзя сказать, что книги Евстафия целы: но и в том, что до нас дошло, видны все те качества, которые хвалили древние в сочинениях Евстафия. За исключением двух сочинений, дошедших в целости, из других сочинений сохранились для нас только выписки, сделанные древними – Феодоритом, Евлогием и другими79.
По дошедшим до нас выпискам из книг против Ария видно, что св. Евстафий писал восемь книг против Ария. Эти места показывают, что защитник истины прежде всего положил отличать места Свящ. Писания, которые говорят о человечестве Христа Иисуса от мест, которые изображают Его, как Сына Божия и Бога, и он выполняет это с особенным успехом, верно объясняя смысл тех и других мест; тем он наносил самое верное поражение арианам, которые намеренно отыскивали места, относящиеся к уничиженному состоянию Христа Иисуса и отклоняли от своего внимания, и особенно от внимания других, места другого рода.
Против ариан же писаны замечания на Притч. 8:22 и на Пс. 15–56 и 92. Как первое место, так и некоторые слова из показанных псалмов, ариане старались употреблять в свою пользу. Св. Евстафий и здесь то же средство употребляет против них, соединяет и объясняет параллельные места, относящиеся к человеческой и божественной природе Искупителя80.
Объясняя таким образом Свящ. Писание, св. Евстафий показывал арианам, что в Христе Иисусе соединено было божество и человечество, без изменения своих свойств, что Сын Божий был под законом только для того, чтобы спасти рабов греха и осуждения81. «Если, говорит он, помазующий называет Того Богом, коего престол вечен: то явно, что это Бог по естеству и рожден Богом, который помазан. А кто помазан, приял силу усвоенную, будучи украшен храмом превосходным по силе обитающего в Нем Божества.... Если же кто обратить внимание на рождение: явно найдет, что рожденный в Вифлееме повит был пеленами, от замыслов жестокого Ирода провел несколько лет в Египте, а в Назарете достиг зрелого возраста».
Сочинение о душе составляло философско-богословское рассуждение о душе Иисуса Христа, направленное также против ариан82.
О чревоволшебнице. По изложению мыслей и языку, сочинение образцовое. Сочинитель делает строгие, но справедливые замечания Оригену за его излишнюю любовь к аллегорическому объяснению Свящ. Писания. «Не изъясняет ли он аллегорически, пишет св. Евстафий, колодцы, вырытые Авраамом и прочее, относящееся к тому, в длинной речи, давая всему делу другой смысл, тогда как их доселе могут видеть в той стране обыкновенными очами?» О аэндорской волшебнице доказывает он вопреки Оригену, что не могла она и не вызывала души Самуила, а являлся по ее чарам призрак, представлявший пророка на пагубу Саулу. Св. Евстафий учит, что в Ветхом Завете души праведников покоились в недрах Авраама, но не восходили на небо прежде того, как Иисус Христос отверз двери небесного царства; праведники Нового Завета счастливее тех праведников, – они по разрешению с телом достигают славы небесной, общения с Господом Иисусом.
Блж. Иероним писал, что Евстафий «писал бесчисленное множество писем.» Для нас они неизвестны, если только дошедшие до нас выписки, по крайней мере некоторые, не взяты из писем83. Что касается до известного с именем Евстафия Воспоминания о Шестодневе, продолжающего историю до времен судей: то, по всей вероятности, оно не принадлежит Антиохийскому святителю IV века. Хотя в нем много сведений любопытных и достоверных: но и дух его не близок к духу святителя Евстафия, да и в нем многое взято из Шестоднева св. Василия, и кое-что из Евсевиевой хроники
§ 106. Жизнь великого Антония.
Антоний Великий, после Павла Фивейского, начальник отшельнической-монашеской жизни, в Египте85. После богатых родителей своих, он по гласу Евангельскому, раздал имение нищим и на 19 году, по совету прп. Павла, поселился в уединенной пещере, невдали от места рождения, (Кома в Гелиополе среднего Египта); здесь пищей его был хлеб и соль, питьем – вода, притом никогда дважды в день, а иногда чрез день и два; сон его был короткий на голой земле; занятием были молитва, псалмопение и рукоделие. В 285 г. он удалился для большего уединения, на берег Черного моря, где в полуразрушенной башне на горе провел 20 лет, два раза в год заготовляя на полугодие пищу; с 305 г. стал он принимать к себе ревнителей благочестия; Иларион, в последствии Великий, основатель монашеской жизни в Палестине, был первый, которого принял Антоний для изучения подвигов отшельничества; с того времени пустыня Антониева стала населяться более и более. Затяжкою борьбой со врагами спасения, следовал в жизни великого ряд чудотворений. Слава необыкновенных подвигов, чудес, душеспасительных наставлений, привлекала весьма многих в пустыню Антония, и он одним указывал жить не вдали от Арсинои (ныне Суэца в нижнем Египте), другим на той же горе, где сам жил. В жестокое гонение Максимина в 311 г. Он приходил в Александрию с тем, чтобы делить с прочими крестные страдания, и одних укреплял на подвиги, за других ходатайствовал пред судьями; около года провел он в этих подвигах. По возвращении в пустыню, обеспокоиваемый множеством посетителей, он отошел на другую гору Колцим (доныне известную с именем горы Антония Великого) и жил попеременно в трех ее пещерах. Когда открылась ересь Ария, Антоний опять явился защитником истины; в 335 г. он письмом ходатайствовал у императора Константина за пастыря Александрийского Афанасия, тогда изгнанного86; арианский епископ Григорий и гражданский правитель Александрии также арианин получали от него обличительные письма; Антоний бегал от ариан с своей горы как от ядовитых змей, как от предтечей антихриста. Тем не менее они были столько бесстыдны, что подкрепляли свои мысли именем Антония. По возвращении Афанасия на свою кафедру, Антоний явился в Александрии, и в св. собрании пред всеми обличил бесстыдство и нечестие ариан. Это путешествие 104 летнего Антония было торжеством и для Православия, и для Антония; толпы народа следовали за ним, как за великим человеком Божиим, ожидая благословения и чудес. В начале 356 г., на 105 г. жизни, Великий скончался, заповедав, никому не сказывать о месте погребения его
§ 107. Образованность и сочинения его.
Училищем для Великого Антония были Свящ. Писание и природа, а учителем благодать Христова, более и более озарявшая его по мере самоумерщвления его подвигами. Как можешь ты жить здесь без утешения книг? спросил его однажды философ. «Книга моя, друг мой, природа, которая всегда со мною, как только захочу я читать в ней глаголы Божии», отвечал Антоний88. «Ученой образованности не имел он, говорит блж. Августин, но Свящ. Писание знал на память, и выразумел размышлением очень хорошо»89. Слушать и читать Писание любил он и тогда еще, как жил в доме отеческом, и тогда, как жил в пустыне90. Он не знал греческого языка – тогдашнего языка общей образованности; наставления в Арсиное, как пишет Св. Афанасий, преподавал он на египетском языке (τῆ ἀιγιπτοικη φωνῆ); но наставления его показывают необыкновенное знание Библии91; таковы же были беседы его с Фиваидскими отшельниками, переданные тем же жизнеописателем92; когда был он еще в доме, он слушал Евангелие на понятном для него языке, не зная греческого, и слова Евангелия возбудили в нем решимость оставить мир93. Все это с одной стороны показывает то, что уже в половине III века на египетском языке было читаемо Писание источник духовного просвещения, с другой, вполне объясняет и оправдывает то предание, что Великим Антонием писаны были послания в египетские обители на египетском языке; в последствии же переведены они на другие языки. Иероним пишет о Великом Антонии: «Им писаны в разные монастыри, на египетском языке – семь писем – Апостольского духа и слога, они переведены на греческий язык, лучшее из них к «Арсиноитам»94. В древнем повествовании «О деяниях и изречениях Отцов», которое читал уже Фотий, приведены слова Великого Антония, которые читаются в первом из известных ныне посланий Антония Великого.95; второе из сих сохраняет надпись: к Арсиноитянам, с которою читал и одобрял это письмо Иероним; до нашего времени сохранился не только древний, латинский перевод семи писем, но и подлинник всего четвертого письма, конец третьего и начало пятого письма96; таким образом подлинность сих писем несомненна.
В арабском переводе известны 20 писем Великого Антония; семь из них – те же самые, которые читаются в древнем латинском переводе, только расположены в другом порядке; так второе латинское соответствует шестому арабскому. Древний список 20 арабских писем Антония, писан, как сказано в конце его, египетским иноком Авраамом в 800 году; и, следовательно, сам по себе ручается за подлинность всех писем. К этим несомненным письмам надобно присоединить и то краткое письмо прп. Антония к авве Феодору Тавеннисиотскому, которое сохранил списком Аммон в письме к Феофилу епископу Александрийскому.97.
В арабском переводе сохранились еще 80 правил, 20 слов, увещания и изложение мыслей преподобного Антония. Первые (правила) те же самые, которые Венедикт Анианский еще в VIII веке помещал на латинском языке в своем собрании иноческих правил98; 20 кратких слов о вере в Господа, о страхе Божиим и проч., не различаясь по духу от писем, оправдываются в своей подлинности общим преданием Восточным; прочие наставления – одного и того же духа – простого, Евангельского и частью содержат в себе те мысли и ответы прп. Антония, которые издавна известны по древним греческим памятникам99. К этому надобно присоединить то обширное слово к инокам, которое сохранил св. Афанасий
§ 108. Содержание и дух наставлений его.
Краткое оглавление семи писем (по древнему лат. переводу) может отчасти показать достоинство их: 1-е письмо об удалении от мира; 2-е о ковах диавола и о средствах избавляться их; 3-е о благодеяниях Божиих человеку; 4-е о воплощении Христа Сына Божия; 5-е о бодрствовании христианском; 6-е о познании самого себя и о нужде воплощения Сына Божия; 7-е, о познании самого себя с увещанием против Ария.
В наставлениях своих Великий Антоний представляется тем же, чем представляет его жизнь его. Вот что писал он о ходе надежного образования души. «Мы должны прежде всего стараться познать самих себя. Кто имеет правильное познание о самом себе: тот имеет правильное познание и о тварях, которые Бог произвел из ничего; тот знает также и достоинство умного и бессмертного духа человеческого, заключенного на время в бренное тело, дабы в нем усовершить себя в добродетелях. Кто же знает это, тот знает, что должно любить Бога, а кто любит Бога, тот любит всех»101.
Вот наставление о нашем состоянии и о способах к исправлению его. «Возлюбленные! если мы хотим приблизиться к Творцу нашему, должны сообразно с духовным законом стараться об освобождении душ наших от страстей. Неправедные дела наши и множество диавольских искушений, ослабили нас; сила душ наших почти совершенно уничтожилась; и мы уже не можем видеть достоинства природы своей, по причине владычества страстей над нами. Мы не иначе можем получить спасение, как только чрез Господа нашего Иисуса Христа. Ибо Апостол Павел написал, что как в Адаме все умерли, так во Христе все получают жизнь (1Кор. 15:22). И так Господь наш Иисус Христос есть жизнь для всех разумных тварей, созданных по подобию его. Он Сам есть истинное подобие и не изменяемый образ Отца; но образ видимый в тварях изменяем, и потому мы подверглись смерти, хотя духовная природа наша и бессмертна. Рождаясь в теле, мы уже бываем жилищем греха. Когда мы лишились всех сил, а Бог-Отец увидел наше бессилие, что мы не можем сносить явление Его в собственном и истинном Его образе: то послал к нам единородного Сына Своего, Который принял тело наше, посетил всю тварь и облагодетельствовал дарам святых своих служителей. И так возлюбленные дети мои! умоляю вас моею любовью к вам, обратитесь ко Господу всем сердцем вашим.... Мы должны очищать себя от грехов, сообразовать волю свою с волею Божиею и освящать все чувства свои; должны непрестанно обновляться, чтобы быть достойными посещения Господа нашего Иисуса Христа.... Смерть и Воскресение Его, положили основание нашему воскресению, и уничтожили власть смерти, т.е. диавола, и мы, удаляясь от греха, можем соделаться истинными учениками Его. Возлюбленные в Господе дети мои! дух и тело мое смущаются, когда представляю, что мы почтены именами Святых и облачены в одежду, которою хвалимся пред неверными, но не смотря на то, нимало не украшаемся добрыми делами.... Я грешный открываю вам о себе, что когда Бог пробудил ум мой от сна смерти, – вся протекшая, довольно долговременная жизнь моя, после того была ни что иное, как непрестанный плачь и стенание о грехах моих: ибо чем мы можем возблагодарить Господа за все, чтó Он сделал для нас»102. Сколько здесь мыслей! и какая глубина в них! Это проповедь опыта, и опыта долговременного, опыта, глубоко изучившего духовную природу и ее нужды, догнавшего и усвоившего сокровище и силы благодати Христовой! Это беседа Отца с детьми, Отца, каким только мог быть столетний ученик любви Христовой!
Вот еще наставление о действии духов добрых и злых на душу: «Явление добрых Ангелов не производит никакого смятения в душе; их присутствие мирно и успокоительно; оно исполняет душу радостью и одушевляет ее доверенностью. Тогда чувствуешь столь крепкую любовь ко всему богоестественному, что готов оставить жизнь, чтобы следовать за ними в блаженную вечность. Напротив, явление духов злых производит в душе возмущение; они повергают душу в смятение помыслов, или в страх; они возбуждают в душе отвращение от подвигов и делают душу колеблющеюся в намерениях своих»103. Таково наставление того, кто долговременною борьбой с пл
§ 109. Антоний – начальник отшельнической монашеской жизни.
И жизнь, и писания Антония представляют великого Антония отцом иноческой скитской жизни. И он действительно начальник сего жития. Это не надобно понимать в том смысле, что будто до времени Антония, или наставника его Павла, не было вовсе того, что видим в жизни великого. Жизнь девственная, соединенная с строгими подвигами воздержания и молитвою, с первых времен христианства, была предметом ревнования между верующими. Доказательство тому в словах Спасителя и Его Апостола, в посланиях Апостольского ученика Климента, в сочинении Мефодия о девстве. Ориген писал, что подвизающихся в постоянном девстве между христианами весьма много104; учитель его Климент называет этих людей избраннейшими из избранных105. Ириней106, Дионисий Александрийский107 и другие108 свидетельствуют, что такие люди не только не вкушали мяса, но часто по два и по три дня, или и более, проводили в посте и занимались молитвою; их иначе называли аскетами и многие из таковых доселе известны по именам между скончавшимися мученически109. Нельзя утверждать и того, чтобы аскеты жили не иначе, как между людьми; напротив, это иногда могло быть вовсе несовместным с решимостью их – как можно более заниматься молитвою. С другой стороны, самые нужды времени заставляли многих и в первые века удаляться в уединение, т.е. гонения, в продолжении которых иные не по страху, а следуя словам Спасителя, удалялись от гонителей. Сам Антоний свидетельствует: «С первых пор, как я начал вести жизнь монашескую (βιον μοναχικον), не было нигде общежития, в котором бы заботились о спасении других: но всякий из древних монахов по окончании гонения подвизался особо. Но в последствии времени отец ваш (говорит о Великом Пахомии), при помощи Божией, совершил столь спасительное дело»110. Что же сделано Великим Антонием? Так как несомненно, что не все аскеты вели постоянно уединенную жизнь, а с другой стороны гонения, то расточали их, то пожинали как класы, почему они и в жизни, и в истории были явлениями малоприметными: то оставалось частное и малозаметное возвести в правило общее и это то предоставлено Великому Антонию. Примером своей необыкновенно строгой жизни Антоний Великий прославил жизнь отшельническую и духом благодати, в таком обилии обитавшей в нем, возбудил ревнование к подражанию себе, тогда как было уже и более удобств подражать великому примеру, и – пустыни населились не одним, не двумя, а тысячами пустынножителей. По сему-то блаженный Иероним пишет об Антонии: «говорят, что он глава такой (уединенной) жизни; но это только отчасти справедливо: ибо не столько он – прежде всех сколько им ревнование всех пробуждено было»111. Далее, приведенные слова самого Антония показывают, что не он был начальником собственно общежительной монашеской жизни; он освятил монашескую отшельническую жизнь, и именно в том виде, что сотни утвердили кущи свои не вблизи один от другого, но и не вдали от кущи Великого старца, коего пример и наставления служили правилом жизни. Вот то великое место, которое, по предназначению Господа Церкви и по Его Благодати, занимает Великий Антоний в Церкви Христовой!
§ 110. Авва Аммун и его увещания.
Одним из духовных друзей Великого Антония был прп. Аммун, начальник нитрийских отшельников. Богатые и благородные родители принудили 22-х летнего Аммуна вступить в брак: но в самый день брака он убедил свою супругу дать обет девства и жил с нею 18 лет как брат с сестрою; он делил время свое между молитвою и трудом, – возделывал бальзамовый сад и питался только растениями112. Наконец благочестивая жена-девственница сказала супругу-девственнику: неприлично подвижнику целомудрия иметь с собою в одном жилье женщину: не хочешь ли, будем подвизаться каждый особо? Аммун, возблагодарив Бога за мысли, внушенные жене, сказал: «пусть же это жилье будет твоим». Найдя пустынное место на южной стороне Мареотского озера за так называемою Нитрийскою горою113, он поселился в нитрийской пустыне и 22 года провел в самых строгих подвигах. Он собрал к себе множество отшельников. Аммун и ученики его жили скитски, каждый отдельно и по своему правилу114. Св. Антоний подал совет устроить монастырь, и совет был принят Св. Аммуном; к концу 4-го века на Нитрийской горе было уже до 50 обителей115. Слава Аммуна привлекала к нему учеников из далеких стран, между ними Св. Милия епископа Сузского, в последствии мученика116. Когда скончался блж. Аммун, Антоний видел душу его, возносимую Ангелами с пением св. песней. Это было в 357 году117.
Отец пустыни оставил 19-т
§ 111. Пахомий Великий.
Как Антоний Великий был основателем собственно отшельнической-иноческой жизни, так Пахомий Великий был отцом общежитий иноческих, которыми населил он берега Нила в верхнем Египте. Сын фиваидских язычников, на 18 году, во время войны Константина с Максимином (в 312) взят он был в военную службу; опыт любви, оказанной ему и его товарищам христианами, глубоко тронул душу его; война кончилась, и он крестился; в купели же Крещения он ощутил в себе новую жизнь и обратился вслед за тем к строгому аскету Палемону для изучения христианского подвижничества; с Палемоном провел он 10 лет119. В 325 г. во время молитвы в Тавенне он услышал голос: «Поселись здесь и выстрой монастырь; к тебе соберется много иноков». Вместе с тем явился пред ним Ангел с медною доскою, на которой начертаны были правила иноческого общежития. Пахомий повиновался званию Божию и скоро стеклись к Пахомию ревнители духовной жизни. Пример Пахомия освящал те правила, которые он назначил для их жизни, и число живших с ним возросло до 1300; между тем по его правилам жили и в других обителях120. «Муж человеколюбивейший и весьма любезный Богу, так что мог предвидеть будущее и часто беседовал с святыми Ангелами»121, Великий авва скончался во время моровой язвы, в 348 году122.
«Пахомий муж с Апостольскою благодатью как в учении, так и в творении знамений, написал Правило, которое получил от Ангела»: так говорят древние известия123. Св. Пахомий писал свое правило на египетском языке. Блаженный Иероним в 404 г. перевел его на латинский язык по верному греческому списку124 в).
Правило или Устав св. Пахомия – первый устав иноческого общежития. Сделаем краткий обзор содержанию его.
1) Когда является желающий вступить в монастырь: то настоятель поручает его опытному старцу испытать расположения его. В продолжение 10-ти и более дней, он за монастырем должен повергаться пред братиями и терпеть поношение. От него не принимается ни денег, ни чего-либо другого для монастыря, чтобы иначе в последствии не гордился и не нарушал покоя братии своими требованиями. Ему дается монастырская одежда, а мирская берется под сохранение. Если замечено будет в нем неповиновение или ропот: то ему возвращают его платье и высылают в мир125.
2) Принятый в монастырь не прежде года допускается в общество братии. Сперва знакомят его с уставом обители. Потом назначается читать 12 псалмов и два чтения из Апостола; если не знает он грамоты, то в первый, шестой и девятый час ходит к старцу слушать правило. Новоначальный занимается служением странным и братии. Если он безропотно и смиренно служит: принимается в общество126.
3) Братия три раза собираются на общую молитву: днем, вечером и ночью. Если голос трубы призывает в церковное собрание, каждый немедленно выходит из своей келии, так что занимающийся письмом бросает писать на том месте, где застанет призыв, не смея кончать даже начатой буквы127. Три раза в неделю – в среду, пяток и воскресение Начальник предлагает поучение128.
4) Трапеза для братии – в полдень, кроме среды и пятка в которые иноки постятся. Трапеза для всех общая; никто не имеет права есть что-либо вне трапезы, ни овощей, ни древесных плодов. Если кто найдет плоды под деревом во время работы: должен положить их при корне дерева. Во время трапезы братия сохраняют молчание, и сидят с опущенным кукулем на главе, чтобы глаз не соблазнился чем-либо. По выходе из трапезы, как и из храма, ни с кем не разговаривать129.
5) Если назначается общая работа: настоятель идет впереди и за ним братия в молчании130. Если надобно послать кого-либо из монастыря для дела, то не посылать одного, а с другим, для ночлега избирают они Православный монастырь131. Авва – главный начальник монастыря. Экономы заботятся о пище и одеянии братии, и сам настоятель не позволяет себе взять что-либо из вещей, хранимых экономом, без его дозволения. Недельный надзиратель после утренней молитвы испрашивает у Аввы приказания и объявляет их по домам. Начальник дома осматривает, все ли сделано, как должно, учит неопытных и каждую неделю дает Авве отчет в том, что сделано в его доме132.
7) Для успокоения больных и престарелых назначается особый дом. О них пекутся особые старцы, кроме которых никто не должен входить в больничный дом. Пища больных особая, сообразная немощи их133.
8) Дети, кроме чтения, обучаются рукоделиям, но прежде всего страху Божию и молитве. Пища им в трапезе. Наказания– соразмерные силам и детскому характеру134. Таково содержание Устава св. Пахомия!
В переводе того же блж. Иеронима дошли до нас: Увещание св. Пахомия, дышащее кротостью любви, и письма к разделявшим с ним управление иноками:135 3 к Авве Сиру, 2 к Корнелию, 2 во все монастыри, 1 к братиям, стригущим овец и 3 предсказания, написанные таинственными знаками136.
В письме в монастыри, приглашая всех «ко дню прощения в Августе месяце», пишет: «Близко время для того, чтобы по-прежнему, древнему обычаю, собрались вы свято праздновать день окончания всех дел (remissio omnium rerum). Надобно, чтобы каждый, по евангельской заповеди, простил братиям своим долги, оскорбления, неправды; если была какая-либо ссора, пусть прогнана будет от святого сонма». Не здесь ли начало Успенского поста?
§ 112. Жизнь св. Афанасия Александрийского. а) при Константине Великом.
Ни один из пастырей Церкви IV века не имел столько влияния на события IV века, сколько имел св. Афанасий архиепископ Александрийский, твердый и пламенный защитник Православия против арианства.
Александрия, место рождения Афанасия, представляла Афанасию много средств для образования ума, и он пробрел сведения разнообразные137; особенно же посвящал он труды дня и ночи на изучение всего относящегося к св. вере, и книги Свящ. Писания, по выражению св. Григория, знал он так хорошо, как другой едва ли может узнать одну из них138. Но, с образованием ума, соединялось у него образование сердца. Он любил подвижников пустыни и отыскивал случаи знакомиться с ними; так он не раз посещал св. Антония; так и его самого за строгую жизнь считали в числе подвижников139.
Еще в молодых летах Афанасий уже стал известным архипастырю Александру и был поставлен им (в 319 г.) в диакона. Св. Александр так приблизил к себе Афанасия, что последний был как бы домашним его секретарем в письменных сношениях по делам церковным140. Вероятно, Афанасия сделали известным особенно сочинения его: против язычников и о воплощении Бога Слова. Это были первые сочинения его и писаны рано; в них нет и намека на арианские смуты, а живое изложение их говорит о юности души даровитой141. Когда открылось нечестие Ария, Афанасий принимал живое участие в борьбе Святителя с Арием и тем возбудил против себя ариан. Так было еще до Вселенского Собора142; а на Никейском Соборе первенствующий диакон александрийский победоносно опровергал Ария, к утешению Отцов Собора143. Св. Александр назначил Афанасия в преемника себе на кафедре и общий голос паствы склонил собравшихся епископов исполнить над Афанасием волю почившего Святителя, против воли Афанасия. Это было в 326 г.144. С этого времени целые 48 лет были для архиепископа Афанасия временем тяжкой борьбы с арианами. ариане происками при дворе успели достигнуть того, что в 331 г. Арий, а в след за ним все единомышленные с ним епископы, возвращены были из ссылки. Скоро дело дошло до того, что стали низвергать епископов православных с их кафедр; а от Афанасия потребовали, чтобы Арий принят был в общение с Церковью. Афанасий решительно отказал. Евсевий Никомедийский, покровитель Ария, обратился с жалобою к императору, будто Афанасий вопреки Собору не принимает в общение мелетиан. Император оскорбился на Афанасия: но Святитель успокоил императора, объяснив, кого не принимает он в общение: «Еретики, говорил он, вооружающиеся противу Христа, не имеют ничего общего с истинными чадами Церкви Христовой»145. Ариане увидели тогда, кто таков Афанасий и, – что пока Афанасий – пастырь Александрийской Церкви, – они будут оставаться еретиками в общем мнении. Они восстали против Афанасия с мерами достойными их. Они соединились с раскольниками – мелетианами и мелетиане, по их внушению, стали представлять от себя императору обвинения на Афанасия, то в жестоком обращении с клиром и в обременении несправедливою податью, то в связях с возмутителем империи Филуменом. Афанасий (в 332 г.) лично объяснил императору дело, и Константин отпустил его в Александрию, как друга Божия146. Но клеветники стали после того еще наглее. Они донесли императору, что в одном месте Афанасий дозволил сделать поругание над Св. сосудами, в другом по его приказанию отсечена рука у епископа Арсения, и Арсений умер; Афанасию велено явиться на Собор в Кесарию. Но один доносчик, терзаемый совестью, сам явился с раскаянием к Афанасию, объявив и то, кто заставил его клеветать. Следы мнимого мертвеца Арсения отысканы были в Египте; дознано и то, что он скрылся в Тире, где вскоре и открыт епископом Тирским, лично знавшим его. Афанасий описал все это императору; мелетианам послан грозный указ, как возмутителям покоя империи, и они вступили было в общение с Афанасием147. Но евсевиане успели довести дело до-того, что и мелетиане вновь представили свои клеветы на Афанасия, и император вновь назначил Собор в Тире. Судьями на Соборе (в 335 г.) явились Евсевий и подобные ему. Теперь опять представлена была отсеченная рука Арсения; Афанасий представил на Собор живого Арсения и с обеими руками. Опять явился и тот пресвитер, который прежде сам клялся в клевете своей. Не приняв и такого оправдания Афанасиева, Евсевий и сообщники его тайно назначили, для исследования дела на месте, явных врагов Афанасия. Напрасно Афанасий и Египетские епископы объявляли, что личные враги Афанасия не имеют права быть судьями его; напрасно просили, чтобы дело представлено было личному усмотрению императора. Афанасий вынужден был тайно оставить Тир, чтобы явиться к императору. Собор, не взирая на несогласие нескольких епископов, объявил его лишенным сана и положил изгнать из Александрии. Узнав от Афанасия о происходившем в Тире, император не только согласился рассмотреть дело его, но объявил сильное неудовольствие на судей его, и потребовал их к себе. Не смея повторять прежних клевет своих, враги Афанасия представили новую клевету на него, будто воспрещал он подвоз хлеба к столице из Александрии. Император, видя сильное раздражение против Афанасия, послал Афанасия в Галлию, но отказал в настойчивом желании ариан заместить кем-либо место Афанасия в Александрии. Защитники Ария, пользуясь обстоятельствами, хотели ввести Ария в общение с Церковью в столице. Он уже шел в храм с толпою, как на площади Константиновой расселась утроба дерзнувшего отвергнуть Божество сына Божия. По свидетельству Констанса, Константин только с тем удалил Афанасия в Галлию, чтобы защитить от врагов, грозивших жизни его, и если не возвратил его в Александрию до смерти своей, то только потому, что не успел148.
§ 113. б) При Констанции и трех преемниках его.
На другой год после смерти Константина сыновья его положили возвратить всех заточенных епископов на их кафедры; так возвратился в Александрию и Св. Афанасий, но ненадолго. На него вновь посыпались клеветы; когда легковерный Констанций сам стал на стороне ариан, чему не могли верить в столице относительно Афанасия? Император в письме угрожал Афанасию смертью. В Антиохии Собор арианский (в 340 г.) отвергнул Никейский Символ, избрал отъявленного арианин Писта на место Афанасия. Когда же (в 340 г.) 100 епископов Египетских разослали ко всем епископам оправдание Афанасию с объяснением и того, откуда проистекает ненависть против него: евсевиане послали в Александрию с отрядом солдат новоизбранного ими епископа Григория; ариане произвели тогда разбой и убийство в Александрии; Афанасий едва мог поспешным, тайным, удалением из Александрии спасти жизнь свою. В послании к Епископам всех Церквей Афанасий изобразил все ужасы нечестия, совершавшиеся пред его глазами, и умолял – подать помощь Церкви Александрийской, попираемой наглым нечестием149 <8).
Понятно, что для истины Христовой в Константинополе теперь делать было нечего Афанасию, и он в 342 г., явясь в Рим, показал Западным епископам, кто таковые евсевиане, домогавшиеся в своих символах казаться православными; открыл глаза Западу, что истина поругана, истинные пастыри Востока лишены или престолов, или возможности спасать свою паству, что необходимы меры защитить Церковь, которую хотят разрушить враги Сына Божия. Ревность к истине наконец пробуждена; – составилось несколько Соборов местных на Западе, сделавших по крайней мере то, что истина стала предметом общего ревнования на Западе. Но надобно было сделать что-нибудь и для Востока. Император Констанс, узнавший и полюбивший Афанасия, после бесполезного ходатайства за него пред братом, наконец настоятельно потребовал от Констанция, чтобы составился Собор общий. В 347 г., на Соборе Сардийском, предложено было рассмотреть дело Афанасия и других епископов-исповедников. Но рассматривать дело Афанасия и других гонимых пастырей на общем Соборе для ариан означало тоже, что произносить суд на самих себя, и они, удалясь в Филиппополь, составили свой Собор; следствием сего Собора было, что в Александрию послано было предписание умертвить Афанасия, если он явится в Александрию. Но послы Сардийского Собора, объяснив Констанцию ход дел и открывшийся новый бесчестный поступок ариан, (подобный поступку их с Евстафием), заставили Констанция умерить свою доверенность к ним, и Констанций три раза писал к Афанасию, чтобы тот прибыл к нему, уверяя его в личной безопасности его и в собственном своем уважении к нему. В 348 г. когда Григорий уже умер, а голос Констанса заставил многое переменить к лучшему на Востоке, Афанасий явился к Констанцию, представил ему объяснения о прошлом и с честью отпущен был в Александрию150.
Около пяти лет после сего спокойно управлял Афанасий своею церковью, врачуя раны, нанесенные ей арианами. В 351 г. в Апологии против ариан описал он и прежние и новые замыслы евсевиан против него и против истины, подтверждая слова письменными актами151.
В послании об определениях Никейского Собора деятельный член Собора изложил причины, по которым включены в его исповедание веры слова: Сущность и Единосущный, не встречающиеся в Свящ. Писании, против чего восставали ариане152.
В 353 г. Констанций сделался· императором Востока и Запада, – и дела Церкви приняли другой оборот; евсевиане довели легковерного императора до того, что он в 353 г. публично потребовал от Собора низложения Афанасию и утверждения арианскому символу веры; епископы один за другим отправлялись в ссылку, но не хотели подписать осуждения невинному защитнику Христовой истины; в 356 г. Констанций предписал возвести вооруженною рукою полу-язычника Георгия на кафедру Александрийскую, – и Александрия оросилась кровию; Афанасий, хранимый Богом, опять спасся, удалясь в пустыню египетскую; арианство открылось тогда во всей своей наготе. Гонение быстро распространилось из Александрии по всей империи. Афанасий, укрываясь, то в той, то в другой пустыне, чувствовал, что теперь еще более, чем прежде, надлежало ему действовать неутомимо. Он издал несколько сочинений в защиту преследуемой истины. Прежде всего писал он (в 356 г.) Апологию к Констанцию, Апологию против ариан и Окружное послание к епископам Египта и Ливии. Вслед за тем (в 357 г.) писал Защищение своему бегству; (в 358 г.) Послание к Серапиону о смерти Ария; Послание к инокам с историей ариан; Четыре слова против ариан и (в 359 г.) сочинение о Соборах Ариминском и Селевкийском. Афанасий и в дикой пустыне неутомимо следил за всеми событиями современными, узнавая о всем чрез друзей своих. В 360 году писал он четыре письма к Серапиону о Божестве Духа Святого, которое некоторые из ариан стали открыто опровергать. Голова Афанасия была оценена, но Господь хранил и сохранил его на пользу Церкви153.
В 361 г. Юлиан возвратил всех заточенных епископов к своим местам, в том числе и еретических. Афанасий понял Юлиана, и возвратясь на кафедру в 362 г., употребил на Соборе все меры успокоить несогласия, какие были между христианами154; Юлиан увидел, что хитрость его понята Афанасием155; но он увидел еще более, – сильным словом Афанасия покорялись язычники вере Христовой, и – Юлиан предписал префекту гнать Афанасия везде, где только можно. «Мне крайне больно, что от него все боги приходят в презрение», писал Юлиан в своем приговоре Афанасию, и ничего не мог сказать лучшего к чести Афанасия156. Афанасий, удаляясь из Египта, – сказал: «Не смущайтесь, дети, это – облачко; оно скоро исчезнет»157.
В 363 г. император Иовиниан первым долгом своим счел – почтительным рескриптом пригласить Афанасия вступить в управление Церковью. К Иовиниану послал он от лица Собора Послание об истинной вере158.
С восшествием (в 364 г.) Валента на престол Восточный, возобновились для Церкви бедственные времена Констанция, в виде еще более ужасном. Афанасий (в 363 г.) писал два сочинения – одно о Троице и воплощении, другое о Троице и Св. Духе159. В 367 г. Валент предписал низложить всех епископов, возвращенных Юлианом; в пятый раз надлежало Афанасию расстаться с верною своею паствою; она решилась силою защищать Афанасия, но пастырь, верный во всем долгу, сам укрылся из Александрии. Валент, получив от префекта уведомление о расположении Александрийской Церкви, к удивлению всех, предписал: «Оставить Афанасия в покое»160.
Семидесятилетней старец был теперь для всех епископов отцом, – все они смотрели на его волю, как дети. Получив от Дамаса, Римского епископа, определения Собора (368 г.) о низложении некоторых арианские епископов, Афанасий и сам созвал (в 369 г.) Собор, и от лица его послал два послания: одно к африканским епископам, другое к Дамасу. В первом он отличал унижавших Никейский Собор, в последнем требовал, чтобы низложен был арианин Авксентий Медиоланский. Дамас на Соборе в 370 г. исполнил требование Афанасия и в своем послании повторил послания Афанасия к африканским епископам161. Последним подвигом Афанасия был подвиг против учения Аполлинариева, которое опровергал он в двух, книгах против Аполлинария. В 373 г. «пастырь верный и мужественный», жизнь коего была образцом для епископов, а учение законом Православия162, почил от тяжких трудов своих163.
§ 114. Сочинения св. Афанасия: 1) Догматические: а) Четыре слова против ариан; содержание 1-го, 2-го и 3-го слов.
В продолжение всего пастырского служения своего св. Афанасий препирался с Арием делами своими; равно самая большая часть сочинений его направлена также против арианства. Тем не менее в числе сочинений св. Афанасия видим сочинения: I) чисто догматические, II) догматическо-исторические, III) изъяснительные, IV) нравственные164.
I) Слова св. Афанасия против ариан, по связи их с главным предметом пастырской деятельности Афанасиевой, прежде всего обращают на себя внимание165. Эти слова, по намерению св. Афанасия, составляют одно целое: только последнее из них заключено обыкновенным славословием Св. Троице, которым обыкновенно оканчивали свои сочинения древние отцы. Впрочем, они изданы были в начале не все вместе; в начале второго слова св. Афанасий ясно говорит, что он после того, как сообщил Церкви в обличение ариан первое свое слово против них, слышит новые возражения со стороны ариан.
Первое слово против ариан св. Афанасий начинает тем, что указывает в арианах – нехристиан; они не христиане, говорит он, точно так же как не христиане маркиониты, манихеи и все другие, получившие свое название от людей, исключенных из общества христианского. «Православный народ никогда не получал названия от своих епископов, но от Господа, в Которого мы и веруем. Посему, хотя блаженные апостолы были нашими учителями и служителями Евангелия Спасителева; впрочем, мы не от них получили название, но от имени Христа. Христиане есьмы и называемся». (§ 2) ариане, продолжает св. Афанасий, и потому не христиане, что оставили без внимания слова божественного Писания, а Ариеву Фалию называют новою мудростью. (§ 4) Заметив при сем, что Арий в своей Фалии подражал сочинению язычника Стада, которое однако осмеивают самые язычники, св. Афанасий показывает содержание сего сочинения, а вместе с тем и главные мысли ариевой ереси166.
Учению Ария, которое называет св. Афанасий предвозвестием антихриста, противополагается учение христианской Церкви, учение апостолов. Первой мысли Ария, что «было время, когда не было Сына, противополагает аа) слова в начале бе Слово, и другие подобные (Апок. 1:4., Рим. 9:5; 1:20, Кор. 1:24., Ин. 14:8, 9., Евр. 1:2. и проч.167; бб) такие выражения, каково Ариево выражение о Сыне Божием: не было, прежде нежели, когда, – Писание употребляет только о сотворенных вещах и никогда о Сыне Божием, вв) те, которые говорят: «было некогда , когда не было Сына, предполагают что Бог некогда существовал без Слова и Мудрости, был некогда светом без сияния, источником без воды». Допустив, что Сын существовал не от вечности, должны допустить, Что Сын произошел от кого-то вне Бога, и мир сотворенный Богом чрез Слово сотворен Творцом существующем вне Бога168; дд) если Сын не вечен: то было время, когда в Боге не было истины, так как Сын есть истина169.
«Если Сын, говорят ариане, есть рождение и образ Отца и подобен во всем Отцу: непременно надобно, чтобы и Сын рождал». В ответ на эту тонкость, занятую у гностиков, св. Афанасий говорит, что с наименованиями Сын и Отец не надобно соединять ничего телесного; как Бог-Отец не происходит от Отца, так и Сын не родился для того, чтобы рождать. За тем обличает он разные уловки, которыми ариане вводили в заблуждение людей простодушных170.
Объясняет смысл изречений Флп. 2:9. и Псалмопевца 44:8., которые ариане толковали в свою пользу.
Выражение превознесе, не означает, что существо Слова было превознесено, но означает превознесение человечества. Это не прежде сказано, как когда Слово стало плотию, чтоб видно было, что слова: смирил себе, превознесе, относятся к человечеству. То только может возвышаться, что низко. По причине принятия плоти написано – смирил себе; посему и превознесе относится к ней же (§ 41). Такой смысл слов апостола подтверждается далее параллельными местами. С такою же целью и в таком смысле объясняются слова апостола о превосходстве Сына Божия пред Ангелами (Евр. 1:4.)171.
Во втором слове св. Афанасий рассматривает три изречения Писания, которые ариане толковали в свою пользу. О первом изречении: верна суща сотворшему Его говорит св. Афанасий: «сими словами апостол хотел означить не естество Слова или Его естественное рождение от Отца, но указал на Его пришествие на землю, на Его первосвященство. Такой смысл апостольских слов св. Афанасий доводит до очевидной ясности, рассматривая сие место в связи с предыдущими и последующими изречениями и с духом целого Писания172. Точно также по отношению к воплощению Сына Божия, к Его прославлению, следовавшему за крестными страданиями, относит он и слова апостола Петра: Яко Господа и Христа сотворил сего Иисуса, его же вы распясте (Деян. 2:36)173 Объяснение того и другого изречения превосходно. Слова притчей: Господь созда (ἐκτισεν) мя в начало путей Своих, пространно объясняются о устроении спасения чрез воплощение Ипостасной Премудрости и арианской мысли о временном бытии Премудрости противополагаются слова: прежде же холмов рождает Мя174. Нельзя не заметить, что ответ на возражение был бы проще, если бы обращено было внимание на то, что мысль подлинника с точностью выражается словом ἐκτήσατο – стяжа175.
В первой части третьего слова св. Афанасий показывает единство сущности Божественной в Отце и Сыне: «Божественность Сына есть та же самая, которая принадлежит Отцу, а потому она и нераздельна». Это основывает он на словах Спасателя (Ин. 10:30–38; 14:9) и объясняет, как надобно понимать единство Отца и Сына. «Отец и Сын едино существо, но не в том отношении, чтобы одно было разделено на две части, которые кроме сего сами по себе ничего не означали бы, также и не в том, что сие одно носило на себе два имени, так что один и тот же Бог иногда был бы Отцом, а иногда Сыном у себя самого. Хотя Отец и Сын два лица; Поелику Отец есть Отец, а не сын, и сын есть сын; а не отец: однако существо их одно». В пояснение сего единства представляет он пример: «Сияние есть свет, появляющийся не после солнца, свет не другой какой-либо только заимствующий блеск от солнца, но это есть всецелое произведение солнца; такое произведение по необходимости составляет один свет с солнцем, и никто не скажет, что это два света»176.
За тем св. Афанасий решает возражения ариан против единения Отца и Сына по сущности их. Отец единый есть Бог, говорили ариане, имея в виду изречения Писания о единстве Божием (Исх. 3:14). Писание, отвечает св. Афанасий, говоря о единстве Божием, лишает тем имени и славы божества богов ложных, а не Сына Божия, который есть Истина единая со Отцом. Так учил и Иоанн, который пишет в своем послании: «И да будем во истиннем Сыне Его Иисусе Христе. Сей есть истинный Бог и живот вечный» (1Ин. 5:20). Как на доказательство сего единения, указывается на раздаяние дарований единым Отцом и Сыном. (1Кор. 1:3., Рим. 1:7. Соз. 3. 11)177.
«Нет, когда вы опровергли прежние наши мысли, говорили ариане, мы нашли новую: Сын и Отец так составляют одно, как и об нас говорится, что мы можем находиться в Боге,» и указывали на слова Спасителя (Ин. 17:11–20). Св. Афанасий заметив, что такие помышления о самих себе суть произведение безрассудной гордости, и что то единство, какое выставляется между Отцом и Сыном не усвояется в Писании даже Ангелам, говорит, что единство Отца и Сына по сущности предлагается вам только в пример, никогда, впрочем, не достижимый для вас, подобно как заповедуется: будите совершени, якоже Отец ваш Небесный совершен есть178.
В новое возражение представляли ариане те места Писания, где говорится, что власть предана Сыну Отцом (Мф. 28:18. Иак. 5:22; 17:27). – Афанасий говорит: «Свойство Свящ. Писания таково, что оно показывает в Спасителе две стороны, во-первых, что Он всегда был Богом, и есть Сын, будучи Словом, сиянием и премудростью Отца, и во-вторых, что Он для нас восприявши плоть от Девы Марии, соделался человеком.» И потом подробно рассматривает места Писания, в которых изображаются действия человеческой и Божественной природы Христа Иисуса.
Ариане, коварно соглашаясь с православными о рождении Сына Отцом, прибавляли: «но по определению Отца Он». Св. Афанасий, открывая это коварство, опровергает ложную мысль тем, что определения Отца выразились в творении мира, а Сын Божий есть Сам Творец и есть вечен, и кроме того Он есть едино со Отцом по существу, следовательно, не есть действие хотения179
§ 115. Содержание 4-го слова. Общий характер слов против ариан. Другие догматические сочинения.
В четвертом слове св. Афанасий говорит об ипостасном бытии Слова и об отношении Его к Отцу. «Одно начало божества, а не два; отсюда собственно и единоначалие.... В сем начале было Слово, учит Иоанн: а Слово было у Бога, так как Бог есть начало.... Но Слово, имеющее бытие от единого начала, не есть что-либо проходящее, или просто звук, что-либо означающий, но есть существенное слово и существенная премудрость ... Иначе, если бы Сын не был истинно сущий, но просто премудрость, Слово и Сын во Отце: то Сам Отец был бы сложен из премудрости и слова. ... Слово Сын в Боге не то, что качество. Поелику Бог был бы тогда сложен из сущности и качества».
За тем опровергает он евсевиан, видевших в Сыне Божием вечную, но воображаемую мысль, начавшую действовать при творении мира; св. Афанасий называет сей образ мыслей о Сыне немощным и вместе унижающим Бога. Также отзывается и о тех, которые подобно Валентину представляли Троицу раскрытием Единицы; наконец обличает учение Павла Самосатского. Таково содержание четырех слов против ариан!
Подробное рассмотрение четырех слов св. Афанасия показывает, что, а) св. Афанасий всего более старается противополагать диалектическим тонкостям арианским такую же логическую утонченность умозаключений. С одной стороны, поражает он врагов тем самым оружием, которым они владели с таким вредом для себя, для других и для самой истины; с другой сообщает точность языку для обозначения мыслей откровенных; его диалектика занимается не тем, чтобы играть словами; она соединяет с тонкостью, обилием и важностью мыслей простоту.
б) Окружаемый толпою возражений, из которых многие различались между собою только тонкостью оборотов слова, а не мысли, св. учитель находился в необходимости нередко повторять самого себя – и в его изложении мыслей не всегда сохраняется строгий систематический порядок. Но за то он преследовал арианство на всех его стезях.
в) В словах против ариан вполне видна пламенная душа Афанасия. Оскорбляемый наглостью еретиков, он с жаром ревности святой преследует столько же изворотливую, сколько и бесстыдную диалектику арианскую, производившую опустошения в Св. Церкви. В словах его ясно видны твердость и решительность внутреннего убеждения, точное знание догмата, изложение мыслей живое и вполне приличное свойству дела.
г) Припомним после сего, что четыре слова Афанасия составляют первый опыт полного и подробного рассмотрения тех оснований, на которых ариане построили свое новое учение о Сыне Божием, и для нас вполне откроется высокое достоинство труда Святителя.
После слов против ариан, более других обличений арианам180, замечательно обширное изложение веры, известное Феодориту. Здесь спокойно объясняются изречения Писания, относящиеся к человечеству и к Божеству Христа Иисуса. Здесь же говорится: «По телу Он есть и называется Первосвященник и Апостол и передал нам таинство (μυστήριον), когда сказал: сие есть тело Мое, за вас преломляемое, и кровь новаго завета, а не Ветхого, за вы изливаемая.... Совершая святое таинство (μυστήριον), благословил и сказал: пийте от нея вcu, сия есть кровь моя новаго завета, за вы изливаемая». Любопытное известие сообщается здесь, как древние христиане проводили среду и пяток во весь год, за исключением Пятидесятницы, и дни пред Пасхою181.
В 4-х письмах к Серапиону доказывается божество Духа Св. Здесь читаем: «если бы право рассуждали о Слове, то право рассуждали бы и о Св. Духе: Он от Отца исходит и будучи собственным Сыну преподается Им ученикам и всем верующим.... Дух Святой, по Писанию, исходит от Отца, и воссиявает, посылается, подается от Сына»182.
О том же говорит книга о Троице и Св. Духе183.
Два слова против язычников, из которых одно называется словом о воплощении184, писанные в раннее время жизни, и по слогу и по содержанию обращают на себя особенное внимание нового времени. В первом слове св. Афанасий показывает происхождение и несообразности идолослужения, выставляет пути к верному познанию Бога – путь рассмотрения души нашей и путь рассмотрения видимой природы. Во втором слове св. учитель изображает нужду воплощения Бога-Слова и спасительные действия Крестной смерти. «Сын Божий, приняв на Себя тело, вознес его, как жертву вполне чистую и предавая смерти избавил всех подобных от смерти приношением своей за других»185.
В послании к епископу Эпиктету, обращавшем на себя особенное внимание древних186, доказывается, что в лице Иисуса Христа ни божество не изменилось в человечество, ни человечество в божество, что плоть Его была плоть человеческая, принятая во чреве Девы Марии и Слово, приняв в свое личное единство человеческую природу, не заменяло собою души разумной187.
Тот же предмет, т.е. воплощение Сына Божия пространно объясняется в двух книгах против Аполлинария, которые известны были св. Проклу и другим древним188.
Из трех книг св. Афанасия против новатиан, называвших себя, как и наши раскольники, чистыми, сохранились только выписки. Св. Афанасий учит здесь: «как крещаемый священником просвещается благодатию Св. Духа, так тот, кто исповедуется в покаянии, приемлет чрез иерея прощение благодати Христовой»1
§ 116. Сочинения историко-догматические и относящиеся к изъяснению Свящ. Писания.
II. Во многих из своих сочинений св. Афанасий описал волнения и дела ариан, сопровождая описание апологическими замечаниями в пользу истины Христовой. Апологетико-исторические сочинения его весьма важны для истории190. Высокий образец апологии пастырской составляет письмо св. Афанасия к Имп. Констанцию: оно самое лучшее сочинение и по слогу, но особенно важно потому, что в лице Афанасия представляет нам величественную картину праведника-пастыря, спокойного среди волн, воздвигнутых клеветою мира, – и верно понимающего свое служение.
III. Между сочинениями, относящимися к объяснению Писания, прежде всего обращает на себя внимание Пасхальное письмо св. Афанасия, дошедшее до нас не в целом виде, и с давнего времени вошедшее в число церк. правил191. Это письмо одно из тех, которые, по свидетельству Иеронима192, св. Афанасий писал из пустыни в утешение сиротеющей своей пастве и которых собрание сохранилось в сирском переводе193. Оно весьма важно в том отношении, что в нем перечисляются книги Ветхого и Нового Завета. Поименовав все канонические книги и именно те же, которые и ныне известны, св. Афанасий прибавляет: «Сии суть источники спасения, способные утолить словами своими жаждущего; в них одних благовествуется учение о благочестии. Никто не прибавляй к ним, и никто не отнимай от них ничего». За тем пишет, что «есть еще книги, не введенные в Канон, но назначенные отцами для чтения нововступающим и желающим оглашаться словом благочестия». Между такими книгами, кроме премудрости Соломоновой, Сирахова сына, Есфири и Товии, он помещает так именуемое учение Апостольское» и «Пастыря»19458).
Что касается до Синопсиса Афанасиева которого предмет одинаков с предметом Пасхального письма: то трудно увериться в том, что принадлежит он св. Афанасию. Основания сомнениям в подлинности важны: а) молчание блж. Иеронима о Синопсисе там, где он говорит о подобных древних сочинениях; б) молчание других древних писателей, даже и Экумения, который в доказательство подлинности Апокалипсиса указывает на Пасхальное письмо св. Афанасия и не говорит о Синопсисе св. Афанасия; в) в Синопсисе не помещается между полезными книгами книга Ермы, помянутая в письме; в конце Синопсиса перечисляется несколько книг, подвергающихся порицанию, о которых ни слова нет в письме; между апокрифами Нового Завета поставляются Климентовы беседы – сочинение позднее. г) В Синопсисе некоторые мысли неверны, напр. о браке сродников говорится не так, как у Моисея; д) наконец разность Синопсиса по спискам простирается до того, что едва ли можно доискаться до подлинного вида, в каком вышло сочинение из рук сочинителя, чего конечно не могло быть с сочинением уважаемого всеми великого учителя195.
Послание к Марцеллину о псалмах заключает в себе живое изображение достоинства Псалмов, их разделения, отношения их к состояниям души, наконец наставление, как петь псалмы. В кратком, но превосходном обозрении псалмом говорится о составе и писателе книги псалмов, по руководству экзаплов. В каком уважении было у древних первое из этих сочинений, видно из того, что оно написано пред книгою Псалмов в древнейшем Александрийском списке Библии (4 в.) и встречается едва ли не во всех древних списках Псалтыри.
Псалмы составляли любимое чтение для св. Афанасия: в таком же уважении, были они у всех благочестивых современников его. Св. Афанасий писал объяснение на них в двух сочинениях. Толкование на Псалмы содержит в себе более или менее подробное объяснение каждого стиха псалмов; при чем чаще всего встречаются применения к христианским предметам. Извлечения из этого объяснения встречаются в хронике Алекс. у св. Германа Патриарха и у других. Другое сочинение называется толкованием на надписи псалмов и было известно уже Иерониму. Здесь предлагается самый краткий парафраз слов подлинных, при том нередко иносказательный; всего более замечательно здесь чтение еврейских имен и слов196.
Фотий говорил о св. Афанасии: он писал «Объяснение на Экклезиаста, на Песнь Песней, как и на Псалтырь и на многое другое». Ныне известны краткие отрывки толкований его на Иова, Песнь Песней, Матфея и Луку.
§ 117. Сочинения нравоучительные. Сочинения подложные.
IV) Из числа нравоучительных сочинений св. Афанасия: послание к Аммуну против порицавших супружество и о ночных нечистотах и послание к Руфиниану о том, как принимать еретиков в Церковь, исполнены духовной рассудительности. Одно из лучших сочинений по слогу, послание к Драконцию, скрывшемуся в пустыне от назначения его в епископа, заключает в себе увещания – не скрывать талантов во вред своему спасению, дорожить надеждами братии и важностью предназначаемого сана и твердо помнить, что как на кафедре епископской можно быть иноком, так и в пустыне можно остаться только с именем инока.
Одно из самых назидательных сочинений св. Афанасия есть жизнь Великого Антония, описанная им в 365 г. Блж. Августин говорит о себе, что это жизнеописание весьма много способствовало к обращению его от рассеянной жизни197. Св. Златоуст советует читать жизнь Антония каждому, какого бы кто состояния ни был198. Оно известно было не только современникам Августина199, но и современникам самого Афанасия – Серапиону Тмуитскому и Григорию Назианзскому200. Потому подлинность его несомненна.
Нельзя того же утверждать о многих других сочинениях, украшенных именем св. Афанасия Александрийского. Беспристрастная критика до 70-ти сочинений признала такими, которые не достойно и не по праву носят имя знаменитого Святителя 4-го века201. К числу таких относятся:
1) Символ веры: Quicunque, столько знаменитый у протестантов и в Римской Церкви, известный и в Русской Церкви. Этот символ, по образу выражения и духу своему, достоин имени Афанасиева, которым надписывается, но тем не менее он писан не св. Афанасием и даже не на греческом языке, а) В нем слог латинский, а не греческий; латинский текст его один, а греческий – разнообразен, б) В нем опровергаются ереси несториева, евтихиева и монофелитская, тогда как нет слова: единосущный, столько необходимого для Символа Афанасиева. в) О нем никто не упоминал на Западе прежде Августодунского Собора 670 г., а в Греческой Церкви услышали о нем в первый раз в 1223 г. от послов папы, г) Наконец Св. Афанасий не считал для себя дозволительным писать какой либо Символ, по тому опасению, как говорил он, дабы не стали считать недостаточным Символа Никейского202.
По всем этим признакам вероятно, что мнимый Символ Афанасия написан Вигилием Тапсийским 5 в., который выдал довольное число и других сочинений с именем Афанасия. В славянскую Псалтырь сей Символ перешел с Запада203.
2) В поздних славянских рукописях весьма часто встречаются ответы Афанасия князю Антиоху204; в греч. ркп. кроме этих ответов назначаются Афанасием для того же Антиоха два другие сочинения. Может быть некоторые из ответов принадлежат и Св. Афанасию. По крайней мере один – 137-й ответ – без сомнения принадлежит 4-му веку205. Но в настоящем виде ответы, а) свидетельствуются св. Епифанием (3-й отв. и дал.) и Григорием Нисским (8-й отв.); б) в них читаются выписки из Кирилла Александрийского, Феодорита, Максима и Лествичника; а в 44-м ответе записано: «вот проходит уже седьмой век» и говорится об опустошениях Арабов и о движениях несториан. г) Шесть из этих ответов надписываются именем Афанасия малого ψιλός206. Таким образом надобно положить, что после Св. Афанасия другой Афанасий младший, именно 7-го века, а потом и другие дополняли первый состав ответов, так что в нынешнем составе нет и двадцатой доли того, что можно было бы приписать Св. Афанасию. К 7-му веку часть этих ответов надобно отнести и потому, что Равенскому писателю 7-го века, уже известны были ответы Афанасия Антиоху. А что не одному и тому же писателю принадлежат нынешние ответы Антиоху, это показывают и списки, где число ответов совершенно неодинаковое, – в иных написано 33 ответа, в других 41 или 44, в некоторых 136 и более. Впрочем, ответы Антиоху заключают в себе много полезного, чем не оскорбился бы и дух св. Афанасия. Напротив, два другие сочинения для Антиоха ни по слогу, ни по содержанию, ни в целом, ни в частях, не стоят того, чтобы носили они имя великого Александрийского пастыря.
§ 118. Серапион Тмуитский и его сочинения.
Одним из самых усердных помощников св. Афанасия быль св. Серапион епископ Тмуитский. В начале четвертого века Серапиону поручена была одна из церквей александрийских, и он несколько времени заведовал огласительным училищем207. Когда в Александрии начались арианские смуты, Серапион удалился в пустыню, где был начальником (ἡγούμενος); св. Антоний столько любил его, что открывал ему видения свои и умирая оставил ему милоть свою208. Из пустыни возведенный на кафедру Тмуитскую, он, при Констанции, как говорит Иероним, прославился исповедничеством209. Серапион был одним из присутствовавших на Сардийском Соборе (347 г.), где с твердостью защищал истину Христову и ее защитника св. Афанасия210; а после того в 355 году отправлялся к Констанцию от лица Египетских епископов ходатайствовать за Афанасия, за что послан был в заточение211. Когда некоторые из ариан стали открыто отвергать божество Св. Духа, Серапион просил Афанасия написать обличение сей ереси, и Афанасий в 358-м году писал к нему же об ужасной смерти Ария. «Ангел Церкви Тмуитской, муж весьма уважаемый за святость жизни и красноречие»212, пережил Великих отцов Антония, Аммуна и Макария, о которых говорит он в одном письме и след. скончался около 366 года213.
Блж. Иероним, именуя Серапиона за ученость схоластиком, причисляет его к тем учителям Церкви, у которых, как говорит он, «не знаем, чему больше дивиться, учености ли светской, или знанию Свящ. Писания»214.
В сочинении против манихеев, о котором с похвалою отзывались древние215, древний учитель, показав, что есть разные роды заблуждений, но самое тяжкое заблуждение – манихейство (§1–4), доказывает словами Писания и соображениями разума, что сущность тела и души сама по себе не зло (§ 5–8); что тело повинуется движениям души (§ 9, 10) и в святых творит чудеса (§11), что самые Апостолы прежде обращения были грешники (§ 12, 15) и природа наша остается тою же и прежде и после обращения, а изменяется только воля (§16–27)216.
Из многих писем217 Серапиона известны ныне два письма – «Письмо Серапиона епископа Тмуитского к епископу Евдоксию» написано, как видно по содержанию, во время заточения Серапионова и дышит благочестием.
«Не малодушествуй в скорби, писал Святитель, но благодушествуя верою, не падай в болезни, но будь тверд и не греши. Не считай болезни тяжестью; тяжел – один грех. Быть больным дело общее – и для добрых, и для худых; a грешить, как видим, свойственно худым. Кто в болезни, болезнь его умрет вместе с смертию; a кто грешит, того грех найдет и там за гробом. Болезнь следит за вами до гроба, а за мертвецом за гробь не следует; но грех тайно губит и живых, а еще более поражает умерших, обнаруживает свой огонь и мучит грешника. Это, возлюбленный брат! написал я с тем, чтобы ты не предавался малодушию, а хранил себя во Христе. Надобно смотреть наконец на то, что есть Бог-защитник. Он на несколько отступает и опять берет под свой покров; на несколько оставляет и опять защищает; никогда не оставляет Он Церкви: врата адова не одолеют ее. Итак, покажи силу добродетели твоей пред Всевидцем Богом, чтобы во всем ты был благоугоден Ему. Не смеем приглашать тебя, чтобы не отвлечь тебя от города»218.
Другое письмо Серапиона содержит живое, одушевленное описание высоких преимуществ монашеской жизни и невыгоды219 мирской жизни; обращаясь к египетским инокам говорит: «Из вас – авва Антоний, достигший верха подвижничества, которого жизнь, преданная письму, есть у вас. Из вас авва Аммун, авва Иоанн, авва Макарий, сиявшие такими добродетелями: они творили чудеса и представили другие доказательства святости своей. Прогоняя по воле Божией демонов, врачуя тяжкие болезни и разные страдания, показали, что врачебная наука слаба. Болезни, которых не могли исцелять врачи, исцелялись молитвами святых и сильною верою. Но вы это сами знаете лучше меня: вы жили с ними, равно и отцы ваши».
В одном сочинении Серапиона Евагрий читал следующие прекрасные слова Серапиона: «ум очищается духовым ведением, движения гнева врачует любовь, а потоки похоти останавливает воздержание»220. Ныне известно правило «св. Серапиона», собеседника св. Макария221.
В слав. переводе есть жизнь св. Антония, описанная «учеником его Серапионом»222; а на коптском языке есть жизнь св. Макария, описанная Серапионом223.
§ 119. Св. Иларий Пиктавийский, Жизнь его.
Иларий епископ Пиктавийский (Pictaviensis) происходил от благородной фамилии и молодые годы свои посвящал изучению наук словесных224. Будучи язычником, он, как сам говорит, старался хранить чистоту совести, жить так, как требовала высшая свобода духа; искал Творца своего и увидел безобразие язычества; случайно стал читать книги Моисеевы и слова: Я есмь, Который Есмь, показали ему Бога истинного; чтение пророков утвердило его в сем познании, а чтение Евангелия Иоаннова возвысило дух его и навсегда покорило учению Господа Иисуса225: купель Крещения обновила дух его, и вместе с ним крестилась супруга его со дщерью Аброю226.
В 353 году, «по единодушному голосу народа» и против своего собственного желания, он избран в епископа Пиктавийского.
Когда в 355 гаду император Констанций лишил кафедры отцов Медиоланского Собора, не согласившихся осудить защитника Православия – св. Афанасия и подписать исповедание арианское227: св. Иларий писал в превосходном письме своем императору: «Мы просим не словами только, но слезами, чтобы Православные Церкви не были более подвергаемы жестоким притеснениям.... По свойственной тебе мудрости, ты можешь видеть, что не прилично и не должно насильственными мерами порабощать верующих тем, которые не перестают рассеивать семена ложного учения.... Если бы даже и в пользу истинной веры стали употреблять подобное нынешнему насилие: епископы, следуя евангельскому учению, и тогда воспротивились бы и сказали бы: Бог есть владыка вселенной, Он не требует невольной себе покорности. Ему неугодно вынужденное исповедание». И далее просил за; св. Афанасия228. Этого уже довольно было, чтобы вооружить ариан против Илария: но в 356 г. на Соборе в Бетеррах (в Лангедоке) св. Иларий с твердостью восстал против открытых ариан, особенно против Сатурнина Арелатского епископа. Император, услышав о том, приказал Юлиану, управлявшему тогда Галлией, послать Илария и Родания Тулузского в заточение во Фригию229; св. Иларий повиновался; но паства его не приняла к себе другого пастыря, и защитник Православия продолжал управлять ею чрез пресвитеров. Около четырех лет пробыл св. Иларий во Фригии, и это время употребил на защиту Православия; в заточении писаны им 12 книг о Св. Троице230; а вслед за тем, в ответ на вопрос епископов Галлии, писал он о Соборах или о вере Православных231. Из заточения же писал в письме нежное убеждение своей дочери Абре – сохранить сердце свое для жениха Христа Господа, и послушная дочь исполнила волю любящего отца232. В 359 г. префект отправил его на Собор Селевкийский; здесь Иларий защищал Западных епископов от обвинений в савелианизме и представлял свое сочинение о Св. Троице; полуариане не хотели вполне принять Никейского исповедания веры, и св. Иларий отправился в Константинополь, где в 360 г. составился Собор полных ариан. Здесь он описал деяния ариан на Ариминском и Селевкийском Соборах, – предоставляя судить каждому, кто таковы ариане233. Императору предоставил он второе свое письмо, где, предлагая вступить в открытое прение с арианствовавшими епископами, показывал, до каких нелепых несообразностей с самими собою и с Св. Евангелием доходят поборники Ария: «Вот стала вера верою более времен, чем Евангелия; или лучше столько ныне вер, сколько желаний.... Когда спорят о словах, спрашивают о новостях, жалуются на писателей, сражаются из-за наук, затрудняются в согласии, один для другого начинают быть анафемою: где же Христовы? Каждый год, каждый месяц составляем верование о Боге, раскаиваемся в определениях и анафематствуем то, что защищали»....234. ариане увидели, что для них выгоднее, чтобы Иларий был на Западе, чем на Востоке и близ двора, и св. Иларий отправился в Галлию, по выражению Иеронима235, как торжествующий боец с арены.
На пути в Галлию утверждал он Православие в Иллирии и Италии; между тем Констанций (к 361 г.) умер; по возвращении в Галлию первым делом св. Илария было составить Собор в защиту Православия; за одним следовало несколько других с тою же целью; арианствовавшие епископы были низложены, верование очищено, благочиние восстановлено; покой общий водворен. Историк Сульпиций Север говорит, что одному св. Иларию Галлия одолжена была тем счастьем, что ересь Ария изгнана была из нее236. В это время писал он сочинение против Констанция, который наделал столько зла Церкви и империи237.
Когда весною 364 г. император Валентиниан прибыл в Медиолан, св. Иларий явился в Италию, чтобы избавить ее от хитрого арианина, Медиоланского епископа Авксентия; потребовано открытое объяснение от Авксентия; Авксентий употребил всю ловкость изворотливого ума, чтобы скрыть свой подлинный образ мыслей, но доведен был Иларием до того, что исповедал на словах единосущие Сына Божия со Отцом: это однако были только слова; св. Иларий и не обманулся и не хотел, чтобы император был в обмане; но император остался при своих мыслях об Авксентии; св. Иларий принужден был оставить Медиолан и в книге против Авксентия изобразил Авксентия и веру истинную в предостережение верных; следствием того было, что Авксентия выгнали из Медиолана. В это время писал св. Иларий толкование на Псалмы.
В 368 г.238 знаменитый учитель Церквей239, труба латинская против ариан240, скончался мирно241.
§ 120. Сочинения его. Книга о Св. Троице. Характер Илария как догматиста.
Между сочинениями св. Илария частью догматическими историко-догматическими, частью истолковательными первое место занимает сочинение его о Св. Троице242.
Содержание сочинения следующее:
Первая из двенадцати книг составляет введение в целое сочинение о Св. Троице. Св. Иларий начинает тем, что показывает пути, какими человек восходит к блаженству и Богопознанию; показав, чего может достигнуть человек путем естественным, показывает превосходство пути откровенного; изобразив, как необъятно для разумения величие существа Божия, изброженное особенно св. Иоанном, говорит, что ереси, какова арианская, – плод дерзости желавших обнять разумом Беспредельного. И кратко изображает содержание одиннадцати книг своих, в которых намерен обличить дерзость ариан.
Во 2-й книге говорит вообще о лицах Св. Троицы; признается, что только дерзость еретиков заставляет проникать в непостижимую тайну и излагает мнения различных еретиков о тайне; предлагает понятие о лицах Св. Троицы, замечая, что непостижимость вечного рождение Сына, при непостижимости многих предметов природы, – очень понятна, и обращает внимание каждого к Свящ. Писанию, называя его врачом общим, В Духе Св. показывает лицо, отдельное от Отца в Сына и говорит о Его благодатных действиях.
В 3-й книге доказывает Божество Сына Божия словами самого Сына: Аз во Отце и Отец во Мне есть, и снова убеждает разум смириться пред тайною вечного рождения Сына Божия.
В 4-й противополагает отвергавшим единосущие Сына Божия со Отцом верование Церкви и показывает, что Сын Божий являлся ветхозаветным патриархам.
В 5-й книге продолжает показывать в ветхозаветных Богоявлениях явления Сына Божия.
В 6-й книге переходит к свидетельствам Новаго Завета и, изложив мнения некоторых, что Сын Божий есть только по превосходству пред другими Божий Сын, единосущие Его с Отцом доказывает свидетельством Отца и самого Сына, проповедью Апостолов, исповеданием верных, демонов, иудеев и язычников.
В 7-й книге говорит, что как ни хитры еретики, как ни затрудняют они собою изложение истинного учения, но взаимною между собою борьбой они уступают победу верованию Церкви в истинного Сына Божия; это верование оправдывает он тем, что в Новом Завете и именуется Богом Сын Божий, и показываются Его равенство со Отцом и действия божественные.
В 8-й книге, защищая единосущие Сына Божия со Отцом, говорит, что слова: Аз и Отец едино есма не означают согласия желаний: иначе сказано бы было: одного желают, а не одно суть. В подтверждение того же единосущия указывает на то, что, а) Дух Св., происходя от Отца, посылается Сыном; б) Дух действующий в нас – Дух Божий и Он же Дух Христов; в) поклонение Сыну заповедуется, но нигде поклонение твари; и Сын есть Господь всяческих и Творец. Опыт – Св. Евхаристия: «Нет места сомнению об истине тела и крови. И по исповеданию самого Господа и по вере нашей это истинно есть тело и истинно – кровь. Быв приняты производят то, что и мы во Христе и Христос в нас» (9. 14); д) по слову апостола Сын – во образе Божием, равный Богу.
В 9-й книге объясняет места Писания, которые ариане приводили в защищение своего мнения, Марка 10–18., Ин. 17:3Ин. 5:19., Ин. 14:28., Мк. 13:32. Сомнения решены вполне удовлетворительно.
В 10-й книге отвечает тем, которые указывали на скорби и страдания Христа Иисуса. Говорит, что Христос, будучи Сыном Божиим, был и Сыном человеческим, но только Он один не имел греха и страдания Его относились к природе человеческой, по званию Искупителя, принятому Им на Себя243.
В 11-й книге решает некоторые другие, и довольно слабые возражения, как напр. тогда Сам Сын покорится.
В 12-й книге объясняет слова: Господь стяжа Мя в начало путей, и кратко показывает достоинство Духа Св.; наконец заключает молитвою к Богу о сохранении искренней веры в сердце его.
Историк Руфин, говоря о современных Иларию учителях Запада, что полный успех их в защищении Православия зависел от того, что «Иларий, муж по природе тихий, мирный и вместе ученый, и весьма способный убеждать других, вел дело и внимательнее, и искуснее других»244. Миролюбивый дух св. Илария и глубокое знание духа веры Христовой видели мы и в письме Илария к Констанцию. Но особенно, после прочтения сочинения о Св. Троице, нельзя от полноты сердца не повторить отзыва историка о мирном, покойном духе св. Илария, и о его умении вести дело с врагами истины. Не увлекаясь негодованием против лжи, ни презрением к низостям нечестия, он свободно входит в сущность деда, и находит там сильные опоры против нападающих. Он не много занимается диалектическими тонкостями, но весьма сильные доказательства показывает противнику в слове Божием; объяснение многих догматических мест – превосходно. Стройность частей, последовательность мыслей частных показывает, что сочинение было обдумано и в целом и в частях, и всему определено свое место. Вообще надобно сказать, что сочинение о Св. Троице не только могло быть полезно и на самом деле было полезно для времени Илария; но оно, по своей силе и духу, никогда не потеряет живого, удобоприложимого ко всякому времени значения. Кассиодор, говоря о тех, которые писали о Св. Троице, говорит так: «В укрепление веры нашей и для предостережения от хитростей еретических – надобно читать книги блж. Илария о Св. Троице написанные слогом хорошим и с мыслями весьма глубокими»245.
§ 121. Сочинения историко-догматические и относящиеся к объяснению Свящ. Писания.
Для истории догматов, и именно для истории споров с арианами, много полезного заключают сочинения св. Илария:
а) книга о Соборах или о вере Восточных содержит изложение веры разных Восточных Соборов, как Православных, так и арианских. В 1-й части одобряются епископы Галлии за то, что остались твердыми в вере, а не вступили в сношения с арианами; во 2-й часта Иларий показывает, как ариане употребляют во зло слова: равный по сущности и подобный по сущности; в 3-й книге хвалит доверенных Анкирского Собора за их обличение Сирмийскому Собору и рассматривает основания, на которых Сирмийский Собор основал свои определения. Все сочинение писано в таком духе, что св. Иларий старается столько же определить истину, сколько рассеять предубеждения Запада против Востока.
б) Апологетик книга о Соборах – объясняет и пополняет книгу о Соборах.
в) К сожалению, не вполне сохранилось драгоценное историческое сочинение об Ариминском Соборе, – где деяниями арианских Соборов и начальников показывается подлинный вид арианства. Но и в нынешнем виде оно содержит драгоценные известия и акты.
г) Три письма к Констанцию и книга против Авксентия – памятники того, что происходило на Востоке и Западе во время волнений арианских246.
В последнем сочинении он написал между прочим такое молитвенное пред Отцом Небесным исповедание. «Для меня, Отче, предмет моей веры – отвергать то, что Господь и Бог мой, Единородный Твой Христос Иисус есть создание; я не потерплю такого наименования и о Твоем Духе, от Тебя исходящем и от Него посылаемом».
Менее имеют важности толкования или беседы Илария на Евангелие Матфея и на Псалмы. «В этом сочинении, писал Иероним о толковании псалмов, он подражал Оригену, но кое-что присовокупил и от себя247. Это означает, что Иларий, хотя не то чтобы только переводил текст Оригенова толкования, однако же занял много у Оригена, не стесняя свободы собственного размышления; на некоторые псалмы, каковы 118–126, писал свое толкование. Часто с уважением обращается он к переводу 70248; еврейский текст считает за начальный и с помощью друга своего Илиодора пользуется им249. Чувствуя изысканность аллегорических толкований Оригеновых, он хотел идти средним путем между бездушными буквалистами и своеволием аллегориста250: но иногда более склонялся к аллегоризму. В предисловии говорит о происхождении псалмов, о их числе, порядке и содержании; здесь же исчисляет канонические книги Ветхого Завета, именно 22 книги. – В толковании на Евангелие Матфея, по собственным словам его, не хотел он останавливаться на понятном для каждого251. Это толкование, хотя не часто знакомит с буквальным, точным смыслом текста, в других отношениях вполне заслуживает то уважение, каким пользовалось оно, даже в глазах Иеронима252. Надобно притом помнить, что св. Иларий был первым толкователем Свящ. Писания – на Западе.
§ 122. Зенон Веронский и его сочинения.
Зенон епископ Веронский, родом Сирский Грек. После того, как, с намерением получить христианское образование, долго путешествовал по Востоку, он перешел в Италию и избрал местопребыванием Верону253. После Крицина, в 362 г., избран был в епископа Веронского; это было то время, когда язычество принято было под защиту верховною властью, между тем как в Вероне и ее окрестностях много было язычников, а вместе и ариан. Пастырь со всем усердием начал рассеивать тьму язычества словом истины; люди различного возраст: пола, звания и даже племени «омывались в благодатной воде Крещения, покоряемые силою Апостольской проповеди и чудес254. Любовь, благотворительная к бедным, на опыте показывала в Христовом Пастыре провозвестника благой воли Господа255; а строгое благочестие Пастыря употребляло все меры приготовлять достойных проповедников Слова Божия256. Во время Констанция и Валента не могли оставить в покое Веронского защитника славы Сына Божия257; и он опытом испытал благодатную сладость христианского терпения, о котором проповедовал другим258. Св. Амвросий Медиоланский поставлял в пример преемнику Зенона Сиагрию ревность и благоразумие, с какими «блаженной памяти Зенон управлял девственницами веронскими»259, и письмо это показывает, что св. Исповедник и чудотворец скончался в 380 году260.
Сочинения «Учителя знаменитого» – 16 пространных и 77261 кратких наставлений262 показывают, что он столько же знаком был с римскою и греческою литературою263, сколько и с Свящ. Писанием. Они заключают в себе Пастырские наставления о всех главных предметах нужных для христианина, с применением к нуждам тогдашнего времени. Кроме общего учения о вере, св. Зенон предлагал в обличение арианам много наставлений о божестве Сына Божия264; как распространитель веры, приготовлял послушных к Крещению и новокрещеных просвещал наставлениями о тайнах веры. Из 35-го краткого наставления его видно, что Крещение совершалось у него погружением в воду, а не кроплением265. Св. Зенон наставлял о Христовой Церкви266, о воплощении Сына Божия267, о Воскресении268 и суде269; убеждением дышат наставления его, о терпении, о целомудрии, о воздержании, о правде, о скупости, о страхе Божием и пр.270. Кроме того, благочестивый испытатель христианских древностей, найдет много сведений о благочестивой древности в наставлениях св. Зенона.
§ 123. Оптат Милевийский.
На другом берегу Средиземного моря, напротив Италии, в Нумидии кипели споры исступленных донатистов. Оптат Милевийский епископ в Нумидии, прославился борьбой своею с донатистами, хотя по другим обстоятельствам жизни, остается он вовсе неизвестным. Известно только, что он получил образование в школе языческой271. В 370 г. в ответ на сочинение донатиста Пармениана, блж. Оптат написал сочинение: Против донатистов272. Потом при папе Сириции (в 385 г.), вновь пересмотрел свое сочинение – и прибавил 7-ю книгу273.
Блж. Августин поставлял имя Оптата наравне с Киприаном, Иларием и Амвросием274; по его отзыву Оптат «достопочтенной памяти милевийской епископ кафолического союза»275; а Фульгенций называл его святым276. Оптат сам показывает содержание 6 книг своих. «Мне, говорит он, представляется нужным, сперва показать общество, лица, имена предателей и раскольников, чтобы известны были подлинные виновники того, что говорится о них. Потом, мне надобно говорить о том, какова или где единая действительная Церковь, так как кроме единой нет другой. В-третьих, показано будет, что мы не вызывали войска и к нам не относится то, что говорят строители единства. В-четвертых, кто тот грешник, чью жертву отвергает Бог, или чьего елея надобно бегать? В-пятых, о Крещении. Шестая книга – о неразумных предрассудках и заблуждениях ваших». Что касается до седьмой книги, то она заключает в себе три прибавления, к трем книгам сочинения.
Сочинение блж. Оптата, с уважением читали Августин, Иероним, Фульгенций и все знавшие латинский язык. В нем подробно раскрыто понятие об истинной Церкви Христовой, и как отделяющиеся от Церкви напрасно мечтают о спасении. Блж. учитель говорит о порче природы нашей и не причастии к греху одного Спасителя нашего277; об искупительной силе смерти Христовой278; о таинствах Крещения279, Миропомазания280, Причащения281. Русским раскольникам можно указать здесь на то, как донатисты считали за скверну иметь общение в пище и молитвах с православными, бегали храмов их, и как Св. Церковь называла донатистов за то людьми безумными и церковною язвою, хотя донатисты отделялись от Церкви не то, что за буквы, а за жизнь.
§ 124. Мелетий Антиохийский. Подвиг жизни его.
В истории Русского раскола ничье имя не повторяется так часто, как имя св. Мелетия Антиохийского.
Уроженец Мелитины армянской, Мелетий ок. 357 г. избран в Севастийского епископа. Беспокойный дух севастийцев, заставил кроткого пастыря, оставить кафедру и удалиться для уединенной жизни в Сирскую Берию282. Между тем, Антиохийская Церковь после св. Евстафия, (§ 97), то видела у себя пастырями ариан, то оставалась совсем без пастыря283. В 361 г. сирые антиохияне единодушно, как православные, так и ариане, положили призвать к себе Мелетия в пастыря: Св. Евсевий Самосатский, тогда уполномоченный блюститель Православия на Востоке, оправил письменное желание антиохийцев к двору; но и при дворе арианском утвердили избрание Мелетия. На встречу новому Пастырю вышли все жители Антиохии, даже иудеи и язычники. В тоже время открылся случай видеть, кто таков был Мелетий. Император Констанций предложил Собору епископов, чтобы известные из них по просвещению публично объяснили смысл слов: Господь созда (ἐκτησε ἐκτησατα) Мя начало путей своих. Один епископ (Георгий Лаодикийский) предложил толкование арианское; другой (Акакий Кесарийский) полу- арианское. Объяснение Мелетия ясно обличало ариан. Православные торжествовали, ариане опечалились и поспешили поправить свое дело. Мелетий послан в заточение. В Антиохию прислан Евзой, которого св. Александр (§ 93) отлучил, как заклятого арианина. Православные не хотели иметь дела с еретиком. Верные Мелетию собирались в храм, так называвшийся древний. Другие по ревности к чистой вере, но по ревности нерассудительной, не хотели называться паствою и того, кто избран был с согласия ариан, и собирались в другой храм, называясь учениками Евстафия284. Началось печальное разделение. Мудрый Запад освятил и утвердил разделение: уполномоченный его епископ Люцифер посвятил евстафианам епископа Павлина. Между тем Аполлинарий собрал еще особое общество285. По смерти Констанция, Мелетий возвратился к своей пастве, чтобы видеть сумасбродство Юлиана в Антиохии, и во второй раз быть посланным в заточение286. Возвращенный благочестивым Иовинианом блж. Пастырь, писал в 363 г. Изложение веры, и тогда многие из ариан обратились к Православию287. Валент возобновил гонение Юлиана в Антиохии и в 372 г. Мелетия опять определи послать в заточение. Паства Мелетиева столько оскорбилась участью Пастыря, что народ бросал каменья в Префекта: но Пастырь закрывал голову Префекта своею одеждою288. По смерти Валента, Мелетий (в конце 378 г.) возвратился в Антиохию и осудил на Соборе Фотина в Аполлинария289. Постоянная заботливость Василия Великого о прекращении Антиохийского раскола290, при кротости Мелетия, также достигла своей цели: Павлин примирился с Мелетием, с тем, чтобы по смерти одного другой остался епископом всей Церкви291. В 381 г. с Мелетий председательствовал на Вселенском Соборе: но Пастырь рассудительный и кроткий, во время Собора скончался мирно292. Св. Григорий Нисский, пред лицом Собора, почтил память св. Мелетия похвальным Словом, а св. Златоуст тоже сделал, по вступлении своем в сан Священства293.
§ 125. Его беседа; письмо; исповедание Св. Троицы.
Св. Епифаний сохранил знаменитую Беседу св. Мелетия, которая говорена была по предложению Констанция. Св. Мелетий начитает ее тою мыслью, что искреннее общение со Христом Сыном Божиим есть основание всей христианской жизни, так что кто познал в глубине духа Сына, тот пребывает и в Отце. Потом показывает, каково должно быть истинное исповедание Сына. «Сын Божий, говорит он, есть Бог от Бога (εκ Θεοῦ), единый от единого, единородной от нарожденного, особенное (ἐξαιρετός) рождение родившего и Сын достойный Безначального, неисповедимый и толкователь неисповедимого, рожденное, совершенное из совершенного и всегда одинакового, неистекшее из Отца, неусеченное и отделенное, но бесстрастно и всецело происшедшее». За тем убеждает, не предаваться не уместному испытанию того, чего нельзя уловить испытанием, и словами Апостола говорит, что неизвестное ныне откроется для вас там, в вечности. Что касается до слов: Господь созда Мя в начало путей: то Мелетий говорил, что здесь не говорится собственно о творении, а только о том новом виде, который приняла вечная премудрость при вочеловечении294.
Другой памятник веры св. Мелетия, сбереженный временем, есть исповедание веры, которое св. Мелетий предложил от лица Собора в письме к императору Иовиниану. Здесь дышит опять тот же дух любви и вместе верности Христовой истине. «Мы представляем Твоему благочестию, что мы приемлем и постоянно соблюдаем веру Святого Собора, давно собравшегося в Никее. Ибо слово: Единосущный, которое для некоторых показалось новым и необыкновенным, получило у Отцов безопасное объяснение и именно означает, что Сын рожден из сущности Отца и по сущности подобен Отцу295. Св. Афанасий писал об этом исповедании: «Не надобно смотреть как на врагов – на тех, которые принимают все прочее писанное в Никее и сомневаются только о слове Единосущный ... Мы рассуждаем с ними, как братья с братьями, которые той же мысли, как и мы. Когда сказали они, что Он (Сын Божий) и из сущности и подобен по сущности: то что другое выражают они тем как не то, что Он Единосущен?»296.
Нам остается еще сказать о Мелетиевом Исповедании св. Троицы, с которым так неразумно, с таким вредом себе, обращаются нерассудительные чтители старых букв. Исповедание Мелетия описывают нам историки – Феодорит и Созомен. Дело происходило тогда-же как произносима была толковательная беседа по вызову Констанция. Феодорит пишет: «Когда раздавались громкие восклицания народа (после проповеди о Единосущном), и его просили, чтобы преподал Он краткое наставление: Он показав три перста, потом согнув два, а один оставив, произнес достохвальные оные слова: «Три представляем в уме, но беседуем как с Единым»297. Созомен, кратко говоря о содержании проповеди, повествует: «В начале он поучал народ нравственным мыслям, наконец же ясно объяснился, что Сын одной и той же сущности с Отцом. Говорят, что архидиакон, бывший тогда среди клира, подбежав, рукою зажал уста ему, когда тот еще продолжал говорить. Но он рукою еще яснее, чем словами обозначал мысль свою. Ибо, сперва протянув три пальца, потом: опять согнув и выпрямив один, изображал народу положением руки то, что помышлял, и чего не давали ему говорить. Когда же иступленный архидиакон, оставив уста, схватил руку и дал свободу языку; то он громким голосом еще яснее возвестил славу Его»298. Здесь а) видим, что повествование одного историка объясняется и дополняется словами другого историка, так что сомнение, какое могло возбудиться при чтении одного повествования, может быть решено повествованием другого, при единстве предмета, о котором говорят согласные между собою историки, б) По словам того и другого историка, предметом исповедания Мелетиева было единосущие Сына Божия со Отцом и Духом Святым. в) Такое исповедание выражено было и перстами руки: Св. Мелетий сперва показал три перста, выражая тем троичность лиц Божества; потом согнув персты протянул один перст, показывая тем, что все три лица одно между собою по сущности. г) Созомен справедливо заметил, что Мелетий, теперь видом руки гораздо яснее, чем прежде словами беседы, выразил славу Сына Божия. На словах он изображал мысль свою довольно осторожно, хотя и сказал не мало слов. Перстами же кратко, но весьма сильно изобразил предмет своего верования душевного. д) Что касается до мысли братий ваших, которую думают они видеть в Феодоритовом повествовании о крестном исповедании св. Мелетия, т.е. что будто тогда св. Мелетий хотел изобразить и изобразил перстное крестное знамение: то сего желания не видно ни в повествовании Созомена, ни в словах Феодорита. – Св. Учителю в настоящем случае совсем было и повода иметь это желание, так как предмет, о котором было рассуждаемо, был совсем другой. Да и то самое, что мнимое Феодоритово сказание о Мелетии, в виде любимом известными людьми является по славянским рукописям не раньше XVI века, да при том не в одинаковом виде, ясно показывает, что все это есть плод поздних произволов.
§ 126. Св. Кирилл Иерусалимский. Жизнь его.
Кирилл Иерусалимский архиепископ четвертого века был великим светильником Иерусалимской Церкви.
Из собственных поучений его видно, что он родился и получил воспитание в недрах Иерусалимской Церкви; здесь он проводил жизнь подвижническую; около 346 г. посвящен в пресвитера и в сем сане в 346 г.–349 г. говорил поучения готовящимся к Крещению и новокрещеным299. В 350 г, во смерти Максима, посвящен он в сан архипастыря Иерусалимской Церкви Акакием Кесарийским с теми же надеждами, как и св. Мелетий для Антиохийской Церкви300. Пастырская жизнь св. Кирилла тяжела была для него, но ознаменована необычайными знамениями Божьими. Церковь Иерусалимская и при Максиме, и при Кирилле страдала от ариан, иудеев и манихеев. В 351 г. 17 мая около 9 часа утра явилось на небе крестное знамение, простиравшееся от Голгофы до Елеона; сияние креста так было ярко, что сияние солнца не было сильнее его; явление продолжалось несколько часов сряду, в виду изумленных обывателей и посетителей Иерусалима. Множество иудеев и язычников обратилось ко Христу. «Все же видели, писал Кирилл к арианскому императору, что благочестивая вера христианская состоит не в презрительных человеческой премудрости словесах301. Недолго после сего, Акакий епископ Кесарийский поднял ссору с Кириллом. Иерусалимский епископ, как епископ кафедры апостольской, со времен апостольских, пользовался честью первенства между областными епископами и вследствие того независимостью в управлении302. Акакий требовал себе подчинения от Иерусалимского архиепископа. Но это более вид дела, чем самое дело: Акакий требовал от Кирилла согласия и на мнения ариан303. Акакий потребовал Кирилла на суд Собора. Блаженный Кирилл не обращая внимания на незаконное требование, отправился на Собор Мелитинский, где с твердостью противодействовал насилию ариан304, Акакий на Соборе 357 г. с немногими единомышленниками объявил Кирилла лишенным кафедры за то, что он во время голода продал в пользу бедных церковные вещи. Св. Кирилл потребовал высшего суда: но его силою выгнали из Иерусалима305. Епископ Силуан принял Кирилла в Тарсе с любовью и у народа Кирилл пробрел уважение как жизнью, так и проповедью. Акакию больно было и это. Он потребовал от Силуана прекратить связь с Кириллом, потом потребовал самого Кирилла на новый суд епископов. Но в 359 г. Собором Селевкийским осужден был Акакий как арианин, а Кириллу возвращены были права его. Между тем Акакий пред тем (в 358 г.) соединился с Евдоксием Константинопольским, открытым арианином, и в 360 г. св. Кирилл Собором Евдоксия лишен кафедры и сослан в заточение306. Юлиан по своим целям в 361 г. возвратил Кирилла (как и прочих бывших в изгнании епископов) пастве и открыл свою войну против Господа: Богоотступник не только позволил иудеям, но отдал приказание своему префекту восстановить Иерусалимский храм307. Св. Кирилл указывал слепцам на пророчества Даниила (9:26–27) и Спасителя (Мф. 24:2); а в наставление векам Промысл разрушил замысл гордости сколько торжественно, столько и ужасно: огонь из оснований храма бросал камни и жег делателей суеты. Язычники трепетали и обращались во Христу; иудеи кричали: Сын Марии Бог, и однако-же многие остались с жестокосердием308. Император Валент еще раз (в 367 г.) изгонял исповедника из Иерусалима. Возвращенный (в 378 г.) Феодосием Великим св. Кирилл нашел в Церкви Иерусалимской раздоры и беспорядки – обыкновенные плоды преобладания неправославной власти. Он успел смирить духоборцев и даже обратил их к Св. Церкви. Но аполлинаристы коварно возмущали даже некоторых православных против св. Кирилла. Св. Григорий Нисский, посланный Собором усмирить раздор в Аравии и Палестине, с скорбью писал, что не мог вполне исполнить поручение Собора309. Но ум и любовь св. Кирилла успели после того примирить с ним многих310. На Вселенском Соборе 381 г. св. Кирилл подписал осуждение еретикам, признававшим Тварью месте в Сыном Божиим и Св. Духа. И Собор писал потом на Запад, откуда отчасти подымались неудовольствия против блж. Кирилла: «Извещаем вас, что в Церкви Иерусалимской, которая есть матерь всех Церквей, епископ – достопочтенный и боголюбезнейший Кирилл; он, давно поставленный канонически епископом области, много раз и в разных местах подвизался против ариан»311. Заметим еще одно пастырское действе св. Кирилла. Два египетские инока, по неразумию скопившие себя, отлучены были от Церкви своим патриархом, и явились с жалобою в блж. Кириллу. Выслушав их, сказал он: «и я отлучаю вас»312. В 386 г. «муж святой жизни313, защитник апостольского учения»314, скончался мирно315.
 127. Оглашения – как изложение догматов и как объяснение обрядов. Другие сочинения.
Сочинения св. Кирилла, дошедшие до нас, состоят почти из одних оглашений316. Но 18 оглашений готовящимся к Крещению (φωτιζομενοις) и 5 к новопросвещенным (μυσταγογάι), составляют драгоценный памятник древности, и весьма важны для Церкви Православной. Было время, когда много трудились над тем, чтобы оспорить подлинность их317. Но самое содержание оставляет их за проповедником Иерусалимским318, жившим спустя 70 лет после Манеса319, – притом все за одним тем же, так как все они находятся в непрерывной связи между собою320. А древние не только говорят об оглашениях св. Кирилла, но приводят слова из всех оглашений которые читаются ныне321.
Оглашения св. Кирилла весьма важны как изложение догматов и как объяснение обрядов.
В первом отношении они составляют довольно полное учение о вере, расположенное по членам символа веры, хотя и не с строгой отчетливостью в распорядке частных предметов. Одно уже то, что в сих оглашениях сохранен и объяснен древний Символ веры древним учителем древнейшей из всех церквей доставляет сему сочинению особенную важность.
После вступительного поучения о сущности и важности Крещения первые пять из 23 оглашений содержат: а) увещание к нравственному обновлению (1 оглашение); б) учение о спасительных действиях покаяния (2 оглаш.); в) поучение необходимости и спасительных действиях Крещения (оглаш. 3); г) обозрение главных предметов веры (оглаш. 4); поучение о вере в двух видах ее – о вере догматической (τό δογματικόν εἴδος) и вере деятельной (πίστις ενεργεπκή). Следующие за тем 13 оглашений (6–18) объясняют члены веры по их порядку. В 6–9 оглашениях объяснен первый член веры о Творце и Правителе мира. В 10 оглашении говорится о втором члене. В 11 и 12 объясняется вечное бытие Сына Божия и Его воплощение. В 13 оглашении показываются плоды Крестной смерти Христовой. В 14 оглашении объясняются слова: «и воскресшаго в третий день по Писанием». Оглашение 15 говорит о Втором пришествии и о Суде всемирном. Слова: «верую и в Духа Святаго»» объясняются в 16 и 17 оглашениях. В последнем оглашении объясняется учение Символа: «верую в кафолическую Церковь, в воскресение плоти и вечную жизнь». Тайноводственные поучения, которые предварительно обещал Кирилл предложить в праздничные дни Пасхи (18 оглаш. 5, 33), объясняют сущность и обряды таинств Крещения, Миропомазания (оглаш. 19–21) и Евхаристии (оглаш. 22–23).
Учение о вере, раскрываемое св. Кириллом в оглашениях, заключает в себе по предварительному же предначертанию св. отца (приг. § 10) частью положительное изложение православного учения, частью обличения несправедливых мнений. Так в 6 оглаш. обличает он допускавших два начала в Божественной природе. В учении о Сыне Божием (оглаш. 10–11), хотя не называет он ариан по имени, но опровергает арианский член веры: было, когда не было; вместе с тем говорит против саввелиан. В учение о Воплощении (оглаш. 11. 12) облачает иудеев, споривших против возможности воплощения Сына Божия; и называя Матерь Божию Девою Богородицею (παρθενος Θεοτὸκος оглаш. 10 § 19) порицает мечты гностиков. В учении о Духе Святом (оглаш. 16–17), показывая Божественное достоинство Духа Святого и Его действия в душах верующих, обличает Монтана, Манеса и Маркиона. Объясняя член веры О воскресении мертвых (оглаш. 18) говорит против современных самарян, о которых не упоминают другие отцы.
Что касается до положительного изложения предметов веры, то св. Кирилл особенно превосходно показывает (оглаш. 3, 18. Тайнов. 1–5) внешнюю сторону и благодатную силу таинств Крещения, Миропомазания и Евхаристии. Ясно учит, что благодать не освобождает нас от долга подвизаться против греха322. Самый Символ веры, или как называет св. Кирилл веру πιστιν, признает он сокращением и сущностью Свящ. Писания. «Прими, говорит он, состав членов, из которых каждый взят из Свящ. Писания... ибо не как показалось, составились члены веры, но главное, собранное из всего Священного Писания, составляет учение веры»323. Посему объясняя предметы веры, он основывает учение на словах Свящ. Писания; самое изложение членов веры начинает тем, что перечисляет канонические книги Ветхого и Нового заветов324; он много раз повторяет: «ни одной Божественной тайны не должно предлагать без Свящ. Писания.... Не верь и мне, если на слова мои не будешь иметь доказательства из Божественного Писания»325. В объяснение и подкрепление своих мыслей приводит заключения разума326, обличает противников веры наблюдениями над природою327 и верованиями самых язычников328, входит в смысл откровенных истин размышлением329.
Св. Кирилл беседует спокойно; предлагает мысли свои просто, ясно; выражается точно; там, где одушевляется предметом, говорит живо; но такой тон речи встречается редко.
Описание св. обрядов в оглашениях Кирилла соединяет с внутренними достоинствами особенную важность для нашего времени.
Объяснения, какие дает св. Кирилл священным обрядам – образец возвышенности мысли, простоты изложения, основательности учения; здесь нет ничего принужденного, что не выходило бы из сущности предмета; значения действиям показаны те, которые показываются самыми предметами. Обряды, описываемые св. Кириллом, поражают и радуют сына Православной Церкви. Читая это описание, описание 4-го века, как бы видим то самое, что совершается в православных храмах 19-го века. Так близко, так поразительно, – велико сходство обрядов Сиона с обрядами, существующими и ныне в Православии! Оглашения св. Кирилла обличают собою тех, которые пренебрегли такою священною древностью, как обряды св. таинств, заменив ее изменчивою новиною (протестанты) и едва-ли не сильнее говорят против тех, которые, испортив священную древность своими вымыслами, иногда нелепыми, с отрытым челом говорят о своей древности (паписты). Скажем еще к чести оглашений св. Кирилла, что ни одно из древних сочинений не представляет столько верных свидетельств о богослужении времен апостольских, как оглашения св. Кирилла. Они говорят о богослужении Церкви Иерусалимской – матери Церквей, той Церкви, где совершал новозаветное богослужение и Апостолы, где был епископом св. Иаков брат Господень.
Кроме оглашений не много сохранилось еще сочинений св. Кирилла: а) «Беседа о расслабленном», которой подлинность защищается и древностью рукописей, и слогом; б) «Беседа о претворении воды в вино»; в) несколько мыслей из неизвестной беседы; г) Письмо императору Констанцию. Но не принадлежит ему Беседа на Сретение Господне», известная и по славянскому переводу. Надобно быть жалким по бедности смысла, чтобы верить, что будто-так называемая Кириллова книга есть сочинение св. Кирилла Иерусалимского; одна только глава ее – о страшном Суде по содержанию есть то же, что 15-е оглашение св. Кирилла: но в этой текст св. Кирилла исполнен прибавлениями и дурным переводом. Все же прочее ни почему не принадлежит св. Кириллу и писано против униатов и папистов, между прочим Мелетием патриархом Александрийским 17-го века. В целом это – сборник недальнего смысла протопопа Михаила Рогова330
§ 128. Прп. Ефрем Сирин. Жизнь его.
Ефрем Сирин331 был соотечественниками назван пророком сирским, а Всевидящим предназначен в учителя Вселенской Церкви332.
 Он родился в окрестностях Низибии333 от бедных родителей. «От предков я получил наставление о Христе, говорит сам Ефрем: родившие меня по плоти внушили мне страх Господень.... Предки мои исповедали Христа пред Судиею; я родственник мученикам»334. Лета юности не прошли для Ефрема без некоторых преткновений. От природы пламенный, он был, как говорит сам, раздражителен; «за маловажные дела вступал в ссоры, поступал безрассудно, предавался худым замыслам и блудным мыслям.... Юность моя едва не уверила меня, что совершающееся с нами в жизни происходит случайно. Но Промысл Божий вразумил пылкую молодость». Ефрема обвинили в покраже овец и бросили в темницу; вслед за ним посажены были два других и также невинно как Ефрем. «Проведя семь дней, в восьмой вижу во сне, говорит Ефрем, что кто-то говорит мне: будь благочестив и уразумеешь Промысл; перебери в мыслях, о чем ты думал и что делал, и по себе дознаешь, что эти люди страждут не несправедливо, но не избегут наказания и виновные». Все это и увидел Ефрем, как рассказывает он подробно335. Эти события так поразили Ефрема, что он скоро оставил мир и удалился в горы к отшельникам, где стал учеником св. Иакова, впоследствии великого святителя Низибийского336. Св. Иаков брал его с собою на Вселенский Никейский Собор337. Под руководством Иакова Ефрем упражнялся подвигах благочестия, изучал слово Божие и учил других в училище338. Очищенный молитвою и трудами дух Ефрема участвовал в чудесной защите Низибии от Шапура339. Когда по смерти св. Иакова Низибия в 363 г. предана была во власть Персов, разрушивших в ней училище, и многие из христиан оставили Низибию: св. Ефрем удалился в Эдессу; в городе, который, как говорит он, «благословен был живыми устами Спасите чрез ученика Его»; первым делом его было здесь поклониться мощам апостола Фаддея340 и Нерукотворному лику Спасителя341. Для пропитания своего он нанялся трудиться у содержателя бани и употреблял свободное время для проповеди слова Божия язычникам; потом по совету св. старца Иулиана, удалился в пустынную эдесскую гору для подвигов: вскоре видение открыло старцу в Ефреме мужа, которому одному из современных соотечественников вручена была книга для вразумления людей342. Ефрем начал писать толкование на Пятикнижие343. Этот первый опыт толкования Писания на сирском языке привлек к Ефрему многих эдессян, и Ефрем хотел убежать от людей. «Ефрем! куда бежишь ты?» спросил явившийся Ангел. «Хочу жить в безмолвии и бегу от молвы и обольщений света», отвечал Ефрем. Ангел сказал: «Убойся, чтобы не исполнилось на тебе слово Писания: Ефрем подобен молодой корове, которая хочет освободить шею от ярма». Ефрем возвратился к званию, к которому призван344. С сего времени он начал устно и на письме поучать вере и благочестию. Для успеха в своем благочестивом деле он открыл училище в Эдессе, из которого в последствии вышли знаменитые учители Сирской Церкви345.
Судьба, Православия в Эдесской Церкви, которая по значению города и кафедре Эдесской могла иметь влияние на всю Месопотамию, особенно обратила на себя заботы пламенного ревнителя чистой Христовой истины. Сильнее других сект были в Месопотамии и частью в Эдессе секты Вардесана и Ария. И св. Ефрем обличал отродия нечестия со всею ревностью. «Я нашел, писал он в одном из песнопений, книгу Вардесана, и смущен был на время скорбию, потому что она осквернила мой слух и сердце зловонием своих хулений. Я слышал в стихах его хулы и в его чтениях злословия.... Для рассеяния мрака заблуждений, – я обратился к Свящ. Писанию»346. Дерзость последователей Ария возбуждала в нем страх, и он не раз в подтверждение обличений своих указывал на современные грозные суды Божии – на опустошения Персов, как на казни Божии за внимание нечестию. Дело ясное, писал он, сами видите, как наказывает нас Бог посредством нечестивых. Вместо того, чтобы быть пшеницею, мы стали пылью: и вот внезапный ветр от востока развеял нас. Мы не искали убежища в едином убежище спасения и нас не спасли самые укрепленные города. Наши пастыри для суетной славы стремились к высшим степеням: и вот они лежат поверженные на земле, или отводятся в страну магов»347. Изумительная твердость в Православии, какую оказали жители Эдессы при Валенте после смерти св. Ерема, свидетельствует, что подвиги св. Ефрема за Православие принесли прекрасный плод Св. Церкви348. За то самому Ефрему эти подвиги стоили и трудов, и бед. Еретики столько раздражены были успехами св. Ефрема в подвигах за веру, что раз с каменьями и оружием напали на Ефрема и оставили его чуть живым. Это не ослабило ревности Ефрема: он удалился в свою любимую пещеру, но по временам опять являлся в Эдессу с мечем слова Божия349.
Как ни были очевидны духовные дарования Ефрема, как ни были велики его иноческие подвиги, и его заслуги для Церкви: смиренный Ефрем считал себя меньшим всех и пожелал видеть великих пустынножителей Египта и знаменитых учителей веры. Взяв с собою ученика, умеющего говорить по-гречески, он достиг берегов Средиземного моря и сел на корабль, чтобы быть в Египте. Гора Нитрийская приняла его, как дорогого гостя. Сирский жизнеописатель говорит, что Ефрем виделся здесь с Богоизбранным иноком Паисием, а Иоанн Колов, описывая жизнь Паисия, описывает и беседы Паисия с «великим между сирийскими подвижниками отцом». «Был у нас здесь человек Божий Сириянин, старец Великий между отцами, просвещенный умом и сердцем», так говорит Колов350. Преподобный Ефрем посещал и других египетских подвижников и оставил по себе память в сердцах их, как о муже богопросвещенном351. Он написал для них и наставления352, вместе с тем, как получал от них уроки для себя353. И в Египте он обличал ариан и людей слабых в благочестии; и здесь, когда слово его оказалось безуспешным, действовала за о чудодейственная сила Божия354.
На возвратном пути из Египта он посетил Кесарию, чтобы видеться с Великим Василием. Свидание свое с Великим святителем описывает он сам. Оно было в храме. «Когда благоволил Господь, пишет Ефрем, явить свою милость ко мне, услышал я глас: возстав, Ефрем, яждь духовные снеди (νοήματα). В великом смущении я отвечал: что есть, Господи? И сказано мне: вот в храме моем сосуд царский (βασιλικον) даст тебе пищу. Изумленный сказанным, я встал и пошел в храм Всевышнего.... Проникнув в его преддверие увидел во святом святых сосуд избранный, светлый, простертый пред паствою, украшенный словами благолепными и – очи всех взирали на него. Василий предлагал тогда поучение. По окончании наставления, Духом Святым ему было открыто обо мне, и он послал за мною убогим и спросил меня чрез переводчика: ты ли Ефрем, преклонивший выю под иго спасительного слова. Я Ефрем, потерявший сам от себя путь к небу, отвечал я. Тогда обняв меня сей чудный муж, запечатлел меня крепким святым целованием – и предложил мне трапезу.... Какими благими делами можем мы, спрашивал он, умилостивить Господа? Как удержать нападения греха? Как заградить вход страстям?.. Со слезами я отвечал: сам, отче, будь врачом расслабленного и ленивого, сам наставь меня на стезю правую; сам смягчи мое каменное сердце, к тебе послал меня Бог духов, чтобы ты уврачевал мою душу». И за тем говорит, как Василий Великий беседовал с ним о страдальческом подвиге 40 мучеников Севастийских355. Кесарийский святитель хотел облечь Ефрема саном пресвитера: но смиренный ни за что не согласился принять на себя сего сана и – Василий мог только посвятить его в диакона, а ученика его в пресвитера356. Впоследствии Кесарийский архипастырь присылал в Эдессу двух учеников своих с приглашением Ефрема на кафедру епископа; но Ефрем притворным сумасшествием отклонила от себя эту почесть, которой по смирению считал себя недостойным357.
По возвращении в Эдессу св. Ефрем хотел остаток жизни провести в уединении. В это время, чувствуя близость смерти своей, он писал свои увещания358. Голод, поразивший эдессян, еще раз вызвал его в Эдессу, на помощь страждущим. Сильным словом своим он склонил богатых облегчить страдания бедных, тогда как те не хотели даже и продавать лежавший у них хлеб. Это был последний подвиг его для Церкви. По возвращении из Эдессы он скоро заболел и, написав завещание, мирно скончался в 372 году359.
§ 129. Знаменитость и образованность св. Ефрема.
Блаженный Иероним пишет: «Ефрем, диакон Эдесский, достиг такой славы, что в некоторых церквах сочинения его читаются публично после Свящ. Писания»360. «Прославлять мне надобно того, говорит Григорий Нисский, кто в устах всех христиан, Ефрема Сирина, того Ефрема, которого жизнь и наставления сияют в целом мире». Блж. Феодорит не иначе называет Ефрема, как чудным Ефремом, а св. Феофан – Великим Ефремом361. Св. Ефрем прославился и в учениках своих, которые согласно с предсказанием его распространяли после него христианское просвещение в Сирии и прославились сочинениям362. Сочинения прп. Ефрема показывают в нем и глубокое знание Свящ. Писания и обширную ученость. Созомен говорит: «Он достиг до такой учености на языке сирском, что легко решал самые трудные задачи философии»363. По сирским сочинениям своим прп. Ефрем признается первым образцовым писателем сирским364. И в том нет сомнения, что ученое образование его совершалось по отечественным памятникам. Тем не менее: а) нельзя сомневаться и в том, что прп. Ефрем читал греческие сочинения на греческом языке. Не говорим о том, что прп. Ефрем пользовался при объяснении Писания греческим переводом Ветхого Завета365. Сочинения его показывают, что он читал Филокалию Оригена, сочинения Афанасия и обоих Григориев, которые, как несомненно известно, в его время еще не были переведены на сирский язык. Он читал сочинения Аристотеля и других греческих светских писателей, которых перевод на сирский язык, по крайней мере, сколько ныне известно, принадлежит пятому веку. б) Самые отношения Ефрема к различным еретикам – арианам, савелианам и др. поставляли его в необходимость знакомиться с языком и сочинениями греческими. в) По преданию, передаваемому древними, Ефрем при посвящении в диакона св. Василием, получил дар знания греческого языка366.
После сего становится более, чем вероятным, что некоторые из сочинений писаны прп. Ефремом на греческом языке. Что сочинения прп. Ефрема еще при его жизни переводимы были с сирского на греческий язык, – это известно367. Но в подтверждение того, что некоторые писаны были прп. Ефремом и на греческом языке, служит самый характер некоторых сочинений Ефрема, вполне греческий368. Притом невероятно, чтобы при жизни Ефрема успели столько перевести сочинений, сколько пересматривает св. Григорий Нисский в похвальном слове Ефрему369.
§ 130. Сочинения и дух Ефрема. Нравственные сочинения. Поучения с кафедры. Наставления для иноков.
Прп. Ефрем оставил после себя весьма много сочинений370. В одних из них он толкователь Писания, в других обличитель ереси и песнопевец Церкви; в иных же учитель христианской жизни и в частности проповедник сокрушения сердечного.
Сочинения последнего рода составляют именную печать души прп. Ефрема и вместе его славу на все века. Св. Григорий Нисский говорит, что «плакать для Ефрема было то же, что для других дышать воздухом, – день и ночь лились у него слезы». Сам Ефрем говорит о себе: «Когда ложусь я для отдыха, любовь Твоя к людям, Господи, приходит мне на мысль, и я встаю среди ночи, чтобы благодарить Тебя. Но воспоминание о грехах устрашает меня и я начинаю изливаться в слезах, готов даже упасть духом, если бы не поспешили укрепить меня полумертвого разбойник, мытарь, грешница, хананеянка, кровоточивая самарянка»371. В предсмертном завещании своем Ефрем выразил то, что наполняло душу его целую жизнь, выразил дух свой сокрушенный. Он писал: «Кто положит меня под алтарем, да не узрит он алтаря Бога моего; не прилично смердящему трупу лежать на месте святом. Кто погребет меня в храме, да не узрит храма света; недостойному бесполезна слава пустая.... Возьмите меня на плечи и бегите бегом со мной и бросьте как человека отверженного.... О если бы кто показал вам дела мои! Вы стали бы плевать в меня. Истинно, если бы мог быть замечен запах грехов моих: вы убежали бы от смрада Ефремова.... Не покрывайте мена ароматами, – от сей почести никакой мне нет пользы. Благовония возжигайте в святилище, а мне споспешествуйте молитвами; ароматы посвятите Богу, меня погребите с псалмами.... Не кладите меня в ваши гроба: ваши украшения ни к чему мне не послужат. Я обещал Богу быть погребенным между странниками; странник я, как и они; так положите меня, братия, у них. Воззри, Господи, умоляю Тебя. Умилосердись надо мною. Молю Тебя, Сыне Милостивого – не воздай мне по грехам моим»372. О чем же душа, проникнутая таким глубоким сокрушением, о чем всего чаще могла беседовать, как не о сокрушении сердечном, как не о слезах, которыми надобно нам омывать грехи свои. О слезном сокрушении всего чаще и говорил Ефрем. Все нравственные наставления его благоухают сердечным умилением. Не одно свое наставление так начинал Ефрем: «Сокрушайся душа моя, сокрушайся и о тех благах, которые приняла ты от Бога и погубила. Сокрушайся о делах злых, соделанных тобою. Сокрушайся о всем том, в чем показал Бог Свое долготерпение к тебе. Придите, братия мои, придите, рабы Христовы, будем сокрушаться сердцем и рыдать пред Ним день и ночь. Придите – будем помышлять об оном страшном и грозном суде и о следующем за тем нашем осуждении»373.
В сем чувстве сокрушений обыкновеннее предметы бесед Ефрема: покаяние374, память о смерти и суде375, страх Божий376, внимание к себе самому377, смирение378, против гордости379 и проч. В сем чувстве сокрушения Ефрем весьма часто обращается к себе самому, укоряет свою жизнь, просит других молиться за Ефрема380. Сокрушение Ефрема, при всей глубине, не было сокрушением какого-либо нечаяния, – слезы его лились из сердца полного любви к Господу и надежды на Спасителя. Посему то слезы его были слезами сладкого умиления. «Лице Ефрема, говорит св. Григорий, цвело и сияло радостью, тогда как как ручьи слез лились из глаз его. Ефрем и там, где говорит о сокрушении, возносится мыслью к благости Божией, изливает благодарение и хвалу Всевышнему». Во всех словах и делах его, замечает св. Григорий, исторгалось из души его псаломское слово: «на Него упова сердце мое». И между наставлениями его видим целые размышления о любви ко Господу381, о блаженствах надежды и проч.382. Отселе-то в наставлениях Ефрема столько сладости и силы; они поражают и утешают, сокрушают страхом и наполняют кротким умилением, заставляют лить слезы того, кто не знал слез.
Если Ефрем – по преимуществу был учителем сокрушения; то это не значит, что он был односторонним, говорил только о сокрушении. Напротив, почти нет нравственного предмета, на который не было бы у Ефрема наставления383 и он преподавал верное и полное понятие о нравственном совершенстве и добродетели384. Для нравственного учения особенно важны четыре слова Ефрема о свободе385.
Весьма многие из наставлений св. Ефрем говорил с церковной кафедры386. Его слово, как церковного оратора, при теплоте своей, отличается обилием картин и переносных выражений: но это принадлежит в нем восточному языку и потому не нарушает свойственной Ефрему простоты и искренности. Слово его течет как поток, из чистого сердца его; красноречие его – красноречие естественное, дышит теплотою сердца; оно всегда живо, сильно, но вместе кротко; предметы свои обнимает он ясно и верно; словам его иногда недостает той полноты, какая нужна бы была для обилия мысли и чувств; но он всегда говорит просто; отселе и там, где говорит о высоких предметах, он понятен для каждого. Как церковный оратор Ефрем занимает высокое место между церковными ораторами.
Другие из нравственных сочинений Ефрема писаны были для иноков; таковы: увещательные слова египетским инокам, о совершенстве инока, увещания аскетам387, о добродетели, о жизни духовной – то и другое для новоначального инока388, об отшельниках389.
Сколько Ефрем был строг к самому себе, столько же снисходительны наставления его другим. Он не хотел, чтобы юные подвижники предавались жару благочестия и скоро обрекали себя строгие подвиги; он советует им принимать на себя немногое, но что примут, выполнять точно.
§ 131. Толкования Свящ. Писания. Общие свойства толкования.
Св. Григорий пишет, что Ефрем «писал толкование, начав с сотворения мира до последней благодатной книги». Ныне известны толкования св. Ефрема на Пятикнижие, кн. Навина, Судей, Царств, Паралипоменон, Иова, 4-х великих пророков, Осии, Иоиля, Амоса, Авдия, Михея, Захарии и Малахии390 и армянский перевод (5-го века) толкований его на Послания ап. Павла и на согласие евангелистов. О последнем труде сирские писатели говорят, что св. Ефрем изъяснил Евангелие, следуя четвероевангелию Татиана, начав толкование со слов: «в начале бе Слово»391. Кроме того, св. Ефрем писал объяснения на частные изречения Писания на и на отдельные части книг. Таковы его 12 слов о рае с объяснением 2 и 3 глав Бытия392 и многие другие слова393.
Толкования прп. Ефрема бесспорно составляют драгоценность редкую. Обладая средствами, доступными для других древних толкователей Свящ. Писания, св. Ефрем, как истолкователь Писания имел много таких достоинств, которых недоставало другим и которые потому составляют особенное преимущество его.
Прежде всего надобно сказать, что он знал еврейский язык – знание слишком важное для толкователя Ветхого Завета394. Еврейский язык тем более был для него доступен, что отечественный его, язык сирский, очень сроден с еврейским. Это сходство часто служило ему пособием при определении смысла слов и выражений Писания, также как с успехом пользовался и знанием еврейского395.
Много помогало прп. Ефрему при объяснении Ветхого Завета то, что он хорошо знал Восток. Дух Востока был для него родной; некоторые места, где происходили великие события Ветхого Завета, были отечественными, другие известны по близости к Эдессе. Опыт современный представлял ему много объяснений на то, чтó происходило в далеком прошедшем. Путешествие по Месопотамии и Египту обогатили его понятиями о жизни и обыкновениях народов, описываемых в Ветхом Завете. На Востоке предания, как известно, сохраняются из рода в род. К тому же много евреев жило тогда в Месопотамии. Таким образом естественно, что он в своих толкованиях сообщает проходные объяснения на основании известной ему археологи восточной. Объясняя завет Авраама с Иеговою (Быт. 15:9) говорит: «Изъяснение на сие место надобно искать в обычаях халдеев. У них был обычай, чтобы клянущиеся проходили среди рассеченных трупов животных, и каждый притом произносит установленные слова: не дай Бог, чтобы со мною то же случилось. Поелику же Авраам по происхождению был халдей: Бог и благоволил заключить с ним завет сообразно с его отечественным обычаем». Точно также объясняет он слова: Слетеша же птицы на телеса растесаная их396. Также объясняет ужас Авраама при закате солнца397, и действия жрецов вааловых398. Объясняя заповедь: Сынове есть Вышняго, да не нарезуетеся (Втор. 14:1), он пишет: «Язычники обыкновенно делали это посредством накалывания, употребляя при том известные вещества, от которых начертанные на коже изображения оставались неизгладимыми. Этот обычай евреи заняли у египтян, которые таким образом делали на коже своей изображения своих богов»399.
К сему присовокуплялось еще то, что прп. Ефрем, владея вообще обширными познаниями400, близко знаком был с современными учеными иудеями401 и с иудейскими писателями. Он не редко говорит о толковниках402, о писателях403, о мнении некоторых404, которых иногда порицает, а иногда одобряет своим согласием405. Тех, которые приступают к толкованию Писания без ученого приготовления, прп. Ефрем строго осуждает406.
При всех этих пособиях прп. Ефрему не трудно было передавать верные объяснения на Ветхий Завет.
Направление, какому следовал прп. Ефрем при объяснении Ветхого Завета, весьма верно изображает св. Григорий Нисский: «Ефрем объяснял Писание, говорит он, буквально (ἀκριβώς προς λεξιν), но не оставлял без объяснения и глубин созерцания (Τα βαθη των κεκρυμμενων εις ταμβανες αγων θεορηματων).
Строго осуждая слепых приверженцев буквы Писания, он также осуждает излишнюю наклонность к аллегорическому толкованию Писания, «Не верь, говорит он, будто надобно искать аллегорий в делах шести дней. Нельзя думать, что созданное, по повествованию, в определенные продолжения шести дней, создано мгновенно, и не надобно думать, что все это только названия без вещи, или не означает тех вещей, которые собственно обозначаются словами»407. Во всяком случае и прежде всего объясняет он буквальное значение слов Писания, и потом уже, где считает нужным, открывает таинственное значение. Он строго отличает собственный смысл от несобственного и таинственного, называя первый смыслом близким408, буквальным409, собственною мыслью410, смыслом церковным411, а другой смысл – смыслом иносказательным, духовным412, смыслом высшего разумения413. Нигде прообразовательно-пророческое объяснение не стирается у него до уничтожения смысла исторического. Между пророчествами о Христе он ясно отличал два рода пророчеств: одни такие, которые ни к кому другому не относятся, кроме лица Иисуса Христа; другие такие, которые, относясь к известному лицу или событию Ветхого Завета, достигают полноты своего осуществления в новозаветной истории. Так исполнение пророчества Исаии 35:4–7 указывает он и в истории Ветхого Завета: но в собственном и истинном смысле, говорит он, слова сии должно относить к Господу.... Он и слепым открывал зрение, и немым разрешал язык, и глухим возвращал слух414.
Таким образом толкования ученика и учителя, прп. Ефрема и св. Иакова Низибийского, по направлению своему совершенно одинаковы. У того и другого – точное внимание к собственному смыслу Писания; у того и другого светлый взгляд на священную древность.
Впрочем св. Ефрем иногда оставляет без объяснения целые стихи, а иногда и главы.
§ 132. Догматическое учение преп. Ефрема.
Св. Ефрем оставил после себя довольно и догматических сочинений. Все они писаны против заблуждений того времени. Таковы: а) 80 слов против дерзких испытателей, т.е. против аэтиан и евномиан415; б) 56 поучений против ересей с обличениями и увещаниями вардесанитам, маркионитам и мессалианам416; в) о жемчужине, или о том, что в одном лице Иисуса соединены два естества, против Маркиона и Манеса417. г) Три слова о вере и против иудеев418; д) о свободе против защитников слепой судьбы419; о покаянии, где против новатиан420 говорит о власти Церкви прощать грехи и опровергает тысячелетнее царство; о священстве421; о рае и суде422. Все эти сочинения писаны в виде благоговейных размышлений. Св. Ефрем не входит в намеренное рассмотрение оснований, на которых утверждается истина, а только указывает на эти основания при излиянии чувств и благоговейных мыслей. Почти никогда не разбирает он и тех оснований, на которых утверждались еретики в своих мнениях. Такой вид поучений его зависел от того, что он назначил их для народного употребления, а частью и для пения в храме, и они писаны стихами. Тем не менее почти нет ни одного догматического предмета, которого не касался бы св. Ефрем. Представим здесь очерки учения его о важнейших догматах.
а) Живыми и яркими чертами изображает св. Ефрем непостижимость Божества в обличениях «дерзким испытателям». Кто может, говорит он, измерить глубины Божества и понять тайны Его? Угодно ли тебе, о прах! повергнуться в бездны сего грозного моря, так как волны его прекрасны! Они поглотят тебя совсем в глубинах. Если ты хочешь изведать это море, и приблизиться к одной малой и не видной волне: то она бросит тебя в другую, более сильную, и все волны одна за другой поглотят тебя, так как это море все в себе сосредоточено, есть одно и то же по существу»423.
б) Об источниках богопознания говорит так: «у тебя пред глазами видимая природа, под руками Священное Писание. Природа для нас не ясна; но Писание доступно для нашего разумения. Поелику из природы мы не можем научиться о Христе; остается оттуда познавать Божество Его, откуда знаем о Его человечестве. Одно Писание может научить нас об Отце и Сыне и Духе Святом»424.
Отчего неодинаково понимают Писание? «Как многие из врачей не понимают своего дела: так точно многие не понимают Писания. Оттого изречения его в устах неразумных толкователей являются противоречащими. Писание само по себе совершенно верно себе самому, но между учеными – замешательство мыслей»425. «Мальчики, которые только вчера посещали школу, вдруг вырастают, как тыква Ионы. Вот они уже составляют новые образцы веры, отличные от правила святых426. Гордость заставляет выдумывать новости и не переносит старого. Самонадеянному низко учить истине сообразно Писанию. Погружаясь в глубины исследований, он теряет истину ясного учения»427.
в) «Слышишь об Отце и Сыне и Духе? в именах исповедуй лица. Не имена Их соединены, но на самом деле Три соединены»428. «Луч солнца не позднее солнца, не было времени, когда бы он не был с солнцем. Свет его – второе, теплота третье; они не позднее его, но и не одно и то же с ним.... Видишь, что одно составляет три и три суть одно.... Солнце есть образ Отца, свет – Сына, теплота – Духа Святого429. Отец безначально из сущности своей произвел Сына и Духа Святого, не по какой-нибудь необходимости. Он родил Сына естественно из сущности своей; равно и Духа Святого явил из сущности своей. Дух Святой изшел из сущности Отца... Духа Св. Отец извел из сущности своей… не родив Его430. И Дух Божий ношашеся верху воды, Дух Божий, т.е. Дух Святой Бога-Отца, от вечности исходящий от Него и равный по существу и действиям Отцу и единородному Его Сыну»431. «В начале сотворены дела чрез Единородного. Бог сказал: да будет свет и бысть. Кому повелел Он, когда еще никого не было?.. При сотворении Адама Бог открыл Единородного, когда сказал: сотворим себе человека по образу нашему нам подобного. Было бы ослеплением думать, что Бог говорил это Адаму.... Думать и утверждать, что Бог дал повеление ангелам – явная несообразность432.
г) «Если Слово восприяло только образ: на что было нужно естество? Если произошел только по видимости: на что была нужна жена? Если прошел как чрез трубу: на что было время и зачатие?.. Имею и другое доказательство Его воплощения – возрастание до совершенного возраста. Если Слово имело только образ (σχημα), то облеклось как одеждою: но укажите одежду, которая бы прибывала433. «Не сказал: рождаемое силою или Св. Духом, рождаемое тобою в доказательство, что естество Девы служит Божеству и что восприятое в Ней и от Нее сопряжено с Словом и Богом»434. «Благословен Премудрый, Который сроднил и соединил Божество и человечество, одно естество от высших, другое от низших – и сделалось лице – Богочеловек435.
е) В сочинении против иудеев св. Ефрем доказал, что Иисус Христос есть тот Спаситель падших людей, Которого предвозвещали пророки.
ж) «Милостив будь, о Благий, к нашему злому изволению, этой вине всех бед. Мысли его болезни тайные, а дела – это болезни явные. От него произошло первое преступление заповеди, имевшее последствием все грехи и до ныне и в остальное время. Ты, Чистый, очисти свободу нашу; сама по себе она – мутный источник. Дивлюсь свободной воле нашей. Она имеет возможность побеждать и – любит уступать над собою победу»436. «Будь помощником моим, Владыка всех, Христе, – защити душевную мою немощь, чтобы избавиться мне от мерзкого и греховного сего растления, стать свободным от уз греха, – да снидет на меня царство божественного и полоняемого Твоего Духа»437. В сочинении о свободе воли нашей св. Ефрем, обличая защитников слепой судьбы, в доказательство свободы нашей говорит: «если мы не имеем свободной воли: то за что подвергает нашу волю ответственности?»438. В нас есть естественное расположение к добру и отвращение к злу439; различные законы и обычаи народов–плод свободы440; обращение от язычества и жизнь истинных христиан также ее дело441.
з) Христос «даровал народу своему, Им искупленному, т.е. своей Церкви, пшеницу, вино и таинственный елей. Пшеница – это святое таинственное тело Его; вино – кровь Его освящающая; елей – благое помазание, которым запечатлеваются крещенные и облекаются во всеоружие Духа Святого»442. Огнь и Дух – в нашем Крещении; огнь и Дух Св. – в хлебе и чаше443. «Господь заповедал ученикам своим, чтобы только единократно очищали водами Крещения грехи человеческой природы. Даровавший им власть вязать и разрешать заповедал, чтобы грешник являлся пред лице Того, Который оставляет все грехи, и молил Его о прощении, потому что не без скорби нашей очищает нас; согрешившему надобно болезновать и скорбеть»444. «Самая высокая и страшная мышца, снисшедши с неба, чрез возложение рук, даровала нам Духа Святого. О неизреченная сила, благоволившая вселиться в нас чрез возложение рук святых иереев!»445.
и) Догмат о воскресении мертвых св. Ефрем защищал против последователей Вардесана446, и часто повторял его, как в песнях об умерших447, так и в других сочинениях448. Любимым предметом размышлений для св. Ефрема было размышление о рае449 и последнем Суде450. «Кроме двух состояний, говорит он, нет среднего, разумею же одно горнее, другое дольнее. Если же это верно, как и действительно верно, то что может быть безрассуднее слов: для меня довольно избежать геенны, а войти в царство небесное не забочусь? – Избежать геенны не значит войти в царство. Писание не говорит нам о трех странах. Но что же говорит? Егда приидет Сын человеческий во славе своей, поставит овцы одесную, козлища же ошуюю451».
Так поучал прп. Ефрем о догматах веры!
§ 133. Ефрем – духовный песнопевец.
«Христов воин, облеченный всеоружием Христовым, так пишет древний биограф о прп. Ефреме, открыл войну с врагами Христовыми, особенно же с нечестием Вардесана и его последователей. Ефрем видел, сколько эдессяне пленяются музыкою и пением, и решился отвлечь их от бесчестных песней. Он собрал дев обета и научил их песням и пению попеременному (по клиросам); эти песни заключали в себе песни о Рождестве Христовом, о Крещении, о посте, о целом устроении спасения во Христе, о страдании, о Воскресении, о Вознесении на небо; к ним прибавил он и другие гимны – о мучениках, о покаянии, об умерших. Таким образом по Его распоряжению девы обета стекались в церковь в светлые Господские праздники, также в празднества мучеников и в воскресные дни: Он, как Отец и как дух ликоначальный, стоял среди них, назначал им разные песни, и учил попеременному пению, пока, наконец, весь город стал собираться к Нему и – враги рассеялись. – Кто не изумился бы, кто не исполнился бы ревностью, смотря, как воин Христов стоит среди хора обетных непорочных дев и они поют сладкие, высокие песни, подобно ангелам?»452.
Это древнее известие отчасти подтверждается и сочинениями самого Ефрема. В конце 65 гимна его о вере читаются слова: «окончились 17 гимнов, составленных по подражанию песням Вардесана»453. Созомен454 и Феодорит455 говорят, что прп. Ефрем составлял свои песни по напевам песней Гармония ученика Вардесанова, или что тоже по размерам тех песней. Тоже показывают восточные известия456. – Более, чем вероятно, что ересь мессалиан, внутренних «молитвенников», сильная при св. Ефреме в Месопотамии и столько унижавшая наружное богослужение, также заставляла св. Ефрема озаботиться устроением церковного богослужения.
«Говорят, пишет прп. Феофан о св. Ефреме, что сей истинно богомудрый муж написал до 300,000 стихов»457. Мы уже сказали, что догматические сочинения прп. Ефрема писаны стихами. Кроме того, ныне известны:
1) Песнопения на Рождество Христово458. Они отличаются особенною торжественностью. В одном из них певец, приглашая небо и землю славить воплотившегося Сына Божия, располагает свои славословя по годам земной жизни Спасителя459. Эта песнь у сирских Христиан употребляется в храме460. Самые песни Ефрема говорят о их церковном употреблении461.
2) Известна ныне и одна песнь о страдании и Воскресении Христовом462. Но нет песней на другие Господские праздники (на Крещение, Вознесение, прочее домостроительство), как нет песни о посте, нет и песней мученикам, о которых говорят древнее сирское жизнеописание и Феодорит.
3) «Песни об умерших» целы. Оды – Мидраше, пения – Коле и стихи – Мамре об умерших называются у сирских писателей вообще службами об умерших. – В поэтическом отношении это лучшие песенные творения преподобного. Мидраше в числе 49-ти, воспевают смерть то епископов, то пресвитеров, диаконов, клириков, или иноков, то младенцев, то отцов или матерей семейств. Пения – коле, всего 31, помещены у сирийцев в церковной службе об умерших в службе недельной. Стихи – мамре числом 15, из которых первый о епископе. О всех песнях по умершим надобно заметить, что, а) они писаны особенно против Аэтия, который отвергал моления за умерших. Песни же св. Ефрема дают видеть, что поминовение усопших издревле входило в состав церковной службы. – Вот песни его: «Поминайте меня, братия и друзья мои, ради Бога, разлучившего меня с вами. Когда сонм ваш стоит на служении: да приидет молитва ваша и отрясет прах с очей моих»463. «Песнопения ваши, братия мои, в день кончины моей, да вознесут на небо хвалу вместе с Ангелами»464. «Все мы приносим молитву общему Господу Богу , чтобы вселил тебя в блаженную обитель»465. б) В тех же песнях преподобный учит, что молитвы и дела милосердия, совершаемые живыми за умерших, полезны усопшим466. в) В песнях о епископе, иерее, диаконе преподобный изображает вместе образцы верного служения в священном звании.
4) Покаянные песни преподобного дышат глубоким сокрушением. В конце последней покаянной песни, говорит он: «Плод благодати Твоей, Господи, изшедший от духа моего служит в дому Твоем пред Тобою, как служил Самуил»467. Ясно, что сам преподобный назначал покаянные песни свои для церковного употребления. О таком употреблении их у сирских христиан говорит и история468.
Вообще песнопения прп. Ефрема разделяются на следующие виды: 1) Мамре евр. имра – мерные речи, почти всегда семистопные, без разделения на строфы, близкие к греч. Одам, содержат размышления о тайнах веры. 3) Цаллуто и Буто – мерные молитвы. 4) Тетбехати, евр. шивах – хвалите, похвальные песни в честь святых; 5) Униото, евр. енут – антифонные гимны. 6) Коле, – евр. колем, пения с предшествующим стихом из псалмов; 7) Масмуре, евр. мисмор – псалмы; Сеолото – степени, песни степеней. – Эти виды песней указывают частью на содержание и форму песней, частью на употребление их при богослужении469.
§ 134. Василий Великий в жизни его.
Ефрем во всю жизнь не хотел расстаться с пустынным уединением и – из пустыни светит вселенной благодатию. Св. Василий, вызывавший и не вызвавший Ефрема из пустыни, светит с кафедры и остается великим для земли и для неба, по делам для своего и для всех времен470. Василий был с другими дарами, чем Ефрем, изготован был Духом благодати другому назначению.
Отрасль благородной и весьма богатой фамилии, и что важнее – фамилии благочестивой, твердой в вере и среди гонений, Василий получил детское образование от благочестивой бабки своей Макрины, а начала риторики слушал у отца в Неокесарии471, За тем, в продолжение 14 лет, с жаждою к просвещению посещал он самые знаменитые училища своего времена; довольно времени слушал уроки в Каппадокии, потом в Константинополе у Ливания472; наконец в Афинах, где одинаковая чистота расположений сердечных заключила тесный союз дружбы между Василием и Григорием Назианским473. Греция узнала в Василии оратора и филолога, философа и математика, правоведа и врача474. Возвратясь чрез Константинополь475 и Эфес476 в Понт, он несколько времени исправлял должность адвоката. В начале 359 г., почувствовав суетность мирской славы, он решился совсем прервать связь с миром; принял Крещение и степень чтеца477, и отправился изучать жизнь иноческую у пустынников в Сирии, Месопотамии, Палестине и Египте; потом поселился близ Неокесарии в пустыне, орошаемой потоком Ирисом, не вдали от места, где жили с другими девственницами мать и сестра его. Здесь первым его сочинением было сочинение о Суде Божием, о вере и нравственные правила. За тем последовали различные наставления для иноков, превративших пустыню Васильеву в многолюдный город, и сочинение против Евномия; в любезной пустыне он и друг его Григорий изучали сочинения умного Оригена, составив и выбор лучшего из его сочинений – Филокалию478. В 363 г., пустынник писал Юлиану, требовавшему у него денег с угрозою опустошить Кесарию: «Я содрогаюсь, что ты облечен в порфиру, что глава твоя украшена венцом, который без благочестия вменяется царю не в честь, а в бесчестие. Тебе известнее вчерашнего дня, что я не люблю собирать богатства: и однако, ты требуешь от меня 1,000 литр злата. Помилуй государь! я столько стяжал его, что если бы сего дня мне захотелось в другой раз вкусить пищи, то у меня и на это не стало бы денег. У меня, как и должно быть, нечего делать повару: лучшие из яств, которыми мы изобилуем, травяные листья с черствым хлебом и кислым вином»479. В 364 г., Василий посвящен в сан пресвитера480 и проповедовал Слово Божие в Кесарии, писал беседы на Шестоднев. Уступая человеческой немощи пастыря своего Евсевия, Василий на время удалялся в пустыню; но вскоре снова (в 365 г.) вызван, чтобы помогать епископу против ариан; – Кесарийская Церковь спасена была теперь от ариан, потому что Василий был ее пастырем, хотя и не был еще епископом; Василий управлял всеми делами паствы кесарийской, и она была покойна во время глада (368 г.), – он и утешал, и питал ее. Тогда говорил он между прочим слова свои: к богатым, о скупости, о славе и голоде.
В 370 г., избранный в Кесарийского епископа, Василий соединил попечение о бедных с заботами о Православии всего Востока, угнетенного арианством Валента; для сего вступил в сношение с Афанасием Великим и с Западом. Он поступал осторожно с теми, которые для других казались полуарианами, дабы без нужды не вооружать их ни против себя, ни против Церкви. Валент в 371 г., решился силою ввести арианство в Каппадокийскую область; Василий был призван на суд пред гордого префекта Модеста. Здесь указали ему на согласие стольких епископов Востока с волею императора и требовали от него того же согласия. «Мой царь не хочет, да и я не могу покланяться твари, я сам творение Божие», сказал Василий. А нас за что ты считаешь? спросил надменный префект. «Ни за что при таких повелениях». Префект насмешливо дал заметить, что стоит чего-нибудь быть близким и к префекту. Василий отвечал, что почетно быть в общении с вельможами, впрочем не почтеннее как и со всеми верными: «Христианство славно не по честям, а по вере». Префект вышел из себя: «Как! говорил он, и ты не боишься власти моей?» «Чего же бояться мне?» спросил Василий. «Я прикажу описать имение твое в казну, тебя самого сослать в ссылку, предать на мучение, предать смерти». «Грози чем-нибудь другим, если можешь». Как! почему! «Потому, что у кого нет имения, у того и описывать его нельзя. У меня только одна власяница и несколько книг. Ссылки я не считаю ссылкою. Вся земля Божия, а я пришлец и странник. Смерть благодеяние для меня, она скорее приведет меня к Богу, для Которого живу, служу и большею частью уже умер». Так смело никто еще не говорил с Модестом, сказал префект, пораженный ответами Великого. «Во всех других случаях, сказал Василий, мы бываем кротки, смиреннее всякого. Но когда дело идет о славе Божией, – тогда все прочее для нас ничто, и только на нее одну смотрим. Огнь, меч, звери, железные когти – больше радости доставляют нам, чем страха»481. Император употребил было меры насилия против Василия, но за Василия вступился сам Бог, – и Валент оставил Василия в покое482. Едва окончилось это нападение на Василия, Василий опять обратился к тому, чтобы просить Запад о содействии против ариан, умолял прислать доверенных на Собор противу врагов истины, переезжал сам от одного епископа к другому на Востоке, чтобы соединить сердца всех в пользу истины, между тем для него следовали скорби за скорбию: то властолюбие соседнего епископа Аноима, то жестокий обман Евстафия Севастийского, которого долго любил и защищал Василий – как пастыря православного и который наконец стал открыть врагом и истины и Василия, то ненависть к нему неокесарийцев – неразумных ревнителей старины, истощали жизнь Василия, и без того изнуряемую постоянною болезнью. Его осторожность в преподавании учения о Св. Духе худо была понята недальновидною простотою, а еще хуже объяснена его врагами, которые воспользовались ею, чтобы огласить Василия не православным483. Пастырь написал в 375 г. книгу о Св. Духе. Он действовал, проповедовал неутомимо, не смотря на расстроенное здоровье. В 376 г. еще раз писал он на Запад, живо изображал бедствия Церкви, напоминал о долге ревности к вере, о долге сострадания; Запад или спал, или просыпался для того, чтобы питать разногласие на Востоке во вред истине. И Василий, наученный опытом, писал о римских епископах: «Надменные духом, когда их уважают, становятся еще надменнее. Нет, если умилосердится Бог над нами, для чего нам сторонняя помощь? Если же продолжится гнев Божий, какую пользу доставит нам высокомерие Запада? Они истины не знают и узнавать не хотят, а только примером своим освящают ложь»484. Надежда на Господа не обманула верного пастыря. Валент в 378 г. умер на войне. Василий возблагодарил Господа за покой Церкви; во силы его были слишком изнурены, и в 379 г. муж истинно Великий485, светило вселенной486, опора истины487, скончался на 51 году своей жизни488.
§ 135. Василий Великий в сочинениях: а) как духовный оратор.
Великий пастырь Кесарийский является в своих сочинениях весьма многосторонним489: он вития-проповедник, догматико-полемик, толкователь Писания, учитель нравственности и благочестия, наконец устроитель церковного богослужения. Но как все действия св. Василия отличались необыкновенным величием и важностью, так и все сочинения его запечатлены тем же характером высоты и величия христианского; это их общее и отличительное свойство, которое принадлежит им более, нежели сочинениям кого-либо другого, даже из близких по духу к духу Василия; имя Великого есть собственное имя Василия.
Патр. Фотий, отличный знаток ораторского слога, пишет о словах св. Василия: «Во всех словах своих Великий Василий превосходен. Если кто другой, он особенно владеет языком чистым, изящным, величественным; – в порядке и силе мыслей за ним первое место; убедительность соединяет он с приятностью и ясностью. Речь его так плавна, как поток свободно вышедший из своего источника. Кто хочет быть отличным гражданским оратором: не нужен ему ни Демосфен, ни Платон, если он принял себе за образец и изучает слова Василия». Фотий замечает еще, что и письма св. Василия могут быть образцом письменного слога490. Из собственных слов св. Василия видно, что он во время поста каждый день по крайней мере одно говорил слово, а иногда и два491. Ныне известны 25 бесед Василия о различных предметах и между ними несколько похвальных слов святым Божиим492. Беседы: против ростовщиков, против пьянства и роскоши, о гладе – по силе и одушевлению считаются лучшими между всеми беседами Василия.
Многие из писем св. Василия живо описывают события его времени. Многие – с превосходными наставлениями о любви, о кротости, о прощении обид, о воспитании детей, против скупости и гордости богатых, против напрасной клятвы493; или же с духовными советами для иноков494.
§ 136. б) Как догматико-полемик в трех книгах против Евномия. Содержание первой и второй из них.
II. В трех книгах против Евномия св. Василий разбирает и опровергает сочинение Евномия: «апологию»495. Апология начинается убеждением не смотреть на древность и знатность учителей, а на истину. Увещания Евномиева, отвечает Василий, слушаться нельзя, хотя истина древнее лжи: опыт – учитель; – между тем Евномий противоречит себе самому, когда выставляя Символ веры, называет сей Символ древним, тогда как на деле он есть тот самый, которым Арий обманул Александра. Первое основание для своего учения Евномий выставляет то, что «так как Единый ни от Себя Самого, ни от другого не получил бытия, то он не рожден, или лучше нерождение есть самая сущность его». В подкрепление последнего прибавления Евномий писал, что нерождение не есть действие только мысли нашей о Боге. Св. Василий, заметив, что первые слова Евномиевы взяты из Аристотеля и взяты без нужды для истины, так как Писание не именует Бога нерожденным, во-первых говорит, что слова наши означают или только отношение одного предмета к другому, или частные свойства предмета, но не всю сущность; далее показывает, что нерождение не составляет сущности Божией, а есть действие представления нашего о Боге, как о Безначальном, точно также как понятие о Промысле, – о Творце есть понятие о частных действиях Божиих; понятие о неизменяемости и всемогуществе – понятие о частных качествах Божиих. Евномий писал о нерождении, что это не есть отрицание действительности. Василий св. отвечал, что от того оно не есть еще и сущность Божия, а частное качество и даже по простому понятию отрицательное качество и Поелику Писание частные качества Божии – безначальность, неизменяемость, всемогущество приписывает и Сыну Божию: то умствование Евномия разрушает собственную его мысль о Сыне Божием. Вообще же об уверении Евномия касательно известной для него сущности Божией замечает, что такое уверение и не разумно и противно Писанию, так как ни разум, ни Писание не: говорят нам, что им известна сущность Божия (Пс. 138:6. Пс. 53:8. 2Кор. 12:7)496.
Утвердив, как казалось, за Божеством нерождение в значении сущности Божией, Евномий писал: «Будучи не рожден, как выше показали, никогда не может принять рождения, так чтобы сообщал свое естество рождаемому, но остается далеким от всякого сравнения и общения». Поелику основание такого заключения уже отвергнуто; то св. Василий обращается только к тому, чтобы, во-первых, дать заметить уловку Евномия, с какою тот скрывает нечестивую мысль о Сыне Божием, называя Его только рождаемым, и потом в обличение Евномия превосходно объясняет слова Писания о том, что Сын Божий есть истинный образ Бога невидимого, выражающий в себе сущность Божию (Ин. 14: 9–17–10:5–25. Кол. 1:15. Евр. 1–3). «По-моему мнению слова: образ раба восприят, означают то, что Господь наш родился в существе человеческом, так и бытие во образе Божием выражает свойство существа Божия». Евномий был столько дерзок, что писал: «кто же столько безумен, чтобы утверждать, что Сын равен Отцу, когда Сам Господь ясно говорит: «Отец мой болий мене есть?» Св. Василий ответил скромно на дерзость Евномия словами Писания о бесстыдных (Иер. 3–3); слова, приведенные Евномием объясняет в том смысле, что Отец более Сына по происхождению Сына от Отца497.
Во второй книге св. Василий разбирает ту часть апологии, где Евномий говорит собственно о Сыне Божием. Евномий начал эту часть тем, что «если бы, говорил, указали мы на слова Писания, где Единородный называется рождением и тварию: то тем могли бы освободить себя от дальнего рассуждения; но для понимающих рождение телесно надобно еще о сем сказать кое-что». Св. Василий, заметив, что такие слова не более как слова самонадеянности, объясняет те слова апостола (Деян. 2:36), которые ариане обыкновенно приводили в свою защиту и объясняет точно также, как объяснял св. Афанасий. Для Евномия он замечает, что вовсе напрасно тот упорно продолжает держаться выдуманного им слова; «рожденный», когда оно не выражает всей сущности Сына и указывает только на отношение Сына к Отцу; равно произвольно именует Сына рождением, когда Писание не употребляет такого названия. «Рождение есть сущность», писал Евномий, но такое понятие о рождении не более, как странность, легко обличаемая общим словоупотреблением»498. Свое понятие о Единородном Евномий преподавал такое: «сущность Сына рожденная, так как не была прежде своего усвоения, но рожденная прежде всею волею Отца». Св. Василий разрушает сей софизм, а) тем, что и сущность рождающего была бы не старее своего устроения; б) тем, что между временем и вечностью расстояния нет, между тем как Словом вся быша (Ин. 1:1). Другой софизм Евномия в подкрепление первого: «Если не сущего родил, то никто не укоряй меня в несправедливости; если же сущего, то хула и безумие». Напротив, отвечает Василий: в начале бе Слово, при чем говорить: «нельзя подумать, чтобы что-нибудь было старше начала, иначе не было бы началом; равно нельзя оставлять слово: бе и представлять какое-либо расстояние, в котором не бе: думать, что не бе, означает отвергать слово бе». И доказывает это библейским употреблением слова «начало»499.
Евномий, назвав после того с открытою дерзостью Единородного не сущим, в прикрытие дерзости пишет: «Единородный Он по тому, что, будучи рожден и создан единый силою Единого нарожденного стал пресовершенным служителем. Св. Василий, показав, что по общему употреблению Единородный означает только Того, кто един рожден, а не более, отыскивает, с чего берут называть Единородного созданным. Припоминая же, что ариане обыкновенно приводят слова: Господь созда мя, он делает на это такое замечание: а) «это сказано в такой книге, которая заключает в себе много сокровенного, состоит из притчей и подобий; б) другие толкователи, точнее показывая значение еврейских слов, перевели вместо созда, стажа мя; а это прямо уже вопреки хуле о создании, – так как кто сказал: стяжах человека Богом (661.7. 4), тот как известно, сказал это не в том смысле, что создан Каин, а рожден». Евномий замечал далее, что не надобно с именем Отца и Сына соединять мысли о человеческом рождении; св. Василий говорить, что такое замечание очень хорошо, но тем не менее тот не христианин, кто отвергает или ложно толкует имена Отца и Сына; ибо «мы уверовали не в Творца и тварь, а запечатлены благодатию Крещения в Отца и Сына»500.
В ослабление общего верования, что так, как и Сын и Отец называются светом и жизнью, то это указывает на единосущие их, Евномий строил софизм; если свет и жизнь в нерожденном и рожденном одно и то же: то нерожденный сложен и не рожден. Если не одно и тоже; то конечно свет в рожденном и нерожденном различается степенью. Св. Василий, заметив на это, что по общему смыслу свету противополагается тьма, а жизни смерть, приводит слова Писания, где Сын называется светом истинным, полным, а не степенью света (Ин. 1:9; 14:6; 1Кор. 1:24). За тем обличает хулу Евномия на Св. Духа501.
§ 137. Содержание третьей книги против Евномия и достоинства всего сочинения.
В третьей книге обличается нечестивое учение Евномия о Св. Духе. Евномий писал, что так как Дух Св. по учению святых, есть третий по порядку и достоинству, то третий Он есть и по естеству. Св. Василий отвечает: а) молчание Евномия о тех святых, у коих он будто бы научился считать Духа Св. третьим по порядку и достоинству, дает видеть, что учение Евномия принадлежит только ему одному. б) Какая нужда быть Духу Святому третьему по естеству, если Он и третий по порядку и достоинству. Из Писания тому не научились мы и заключить о том из сказанного нельзя. В подтверждение последнего указывает на чины ангельские, которых различие, как говорит он, не доказательство различия естества их. За тем в показание божественного естества Духа Св. указывает: аа) на то, что Дух Св. именуется Богом и Святым точно также, как Отец и Сын (Исх. 6:3) бб) на действия Его как Духа зиждителя (Пс. 32:6. Ин. 33:4. Пс. 138:7), как Духа утешителя и раздаятеля всех дарований духовных (Ин. 14:26. 1Кор. 12:4–11); вв) на то, что «как стороннему и чуждому нельзя видеть помышлений души, так и Дух Св. потому, что как не сторонний и не чуждый имеет общение с Богом и в тайнах может испытывать и глубины судеб Божиих (1Кор. 2:41). гг) Он подает жизнь точно также, как Отец и Сын (Рим. 8: 11). Евномий писал: «Дух есть творение Единородного, не имеющего божества и зиждительной силы». Св. Василий отвечает, что если и люди обожаются, как же не причастен божества Тот, кем совершается обожение? В ниспровержение же хулы говорит, что мы крестимся во имя Отца и Сына и Св. Духа. Наконец в объяснение Писания (Ам. 4:13. Ин. 1:3), которые евномиане так глупо приводили в подтверждение своего мнения, говорит, что слова пророка: утверждаяй гром и созидаяй дух, относятся к дыханию ветра, а о словах: вся тем быша, замечает, что понятие о Духе не позволяет включать в число всего сотворенного и Духа.
Таково содержание трех книг св. Василия против Евномия.
С утешением для чувства христианского, с покоем для испытательного ума каждый может читать такое сочинение, каково сочинение св. Василия против Евномия. При подробном рассмотрении сочинения: а) прежде всего и почти на каждой странице представляется возвышенный, благородный тон, в каком Великий учитель обличает своего противника и излагает свои собственные мысли. Прекрасны следующие слова его об Аэтие, в начале первого его слова: «не буду я говорить о нем, какими науками сначала занимался он, – как ворвался на пагубу в Церковь Божию, чтобы не показаться мне укорителем, забывшим долг обличителя». Это правило выдержано Василием в продолжение всего сочинения. Он слишком далек от того, чтобы унижать в своем лице лицо защитника истины жесткими, запальчивыми укоризнами противнику. Как ни дерзки были по местам возражения и выражения Евномия, ответ на них у св. Василия или молчание, или спокойное, но дышащее благочестием указание на их дерзость. б) Преследуя шаг за шагом первого диалектика из арианских диалектиков, он останавливается на каждой важной мысли, но не входит в пустые тонкости диалектики, бесплодные для ума и сердца: «Не хочется мне обличать суетность слов сих», говорит св. Василий, приведши один из пустых софизмов Евномия и прибавляет: «тот, кто только спорит, некоторым образом походит на пустослова»502; в) почти каждый ответ Евномию он начинает тем, что разбирает диалектическое построение Евномия на составные части, после чего сам читатель или слушатель видит не только содержание построения, но иногда сам же видит и пустоту его, а чего не увидел бы он, показывает в своем опровержении св. Василий, г) Первая опора для мыслей св. Василия слово Божие; но как он им пользуется? самая строгая критика не найдет у него ни одного текста, который бы не подтверждал с силою мысли его; наконец д) все сочинение против Евномия отличается строгостью порядка, силою и последовательностью мыслей и благочестием.
§ 138. В книге о Св. Духе; в других сочинениях.
Когда пересматриваю я то, пишет Григорий Богослов, что писал он (св. Василий) о Св. Духе, приобретаю Бога достопоклоняемого, проповедую истину свободным и твердым духом, следуя его богословию»503. Св. Григорий имел при сем в виду конечно и сочинение против Евномия, но преимущественно книгу о Св. Духе, сочинение, писанное св. Василием против Аэтия, которого поборником был и Евномий. Это сочинение написано по следующему случаю: аэтиане504, услышав при одном праздничном богослужении св. Василия, что в славословии Св. Троице пели то: «слава Отцу с Сыном и Св. Духом», то «слава Отцу чрез Сына во Св. Духе», тотчас стали разглашать, что св. Василий вводит учение новое и себе самому противоречащее. Св. Амфилохий, вероятно сам бывший при богослужении и слышавший клеветы аэтиан505, просил св. Василия написать сочинение о Св. Духе, чтобы заградить уста врагам веры, и в 375 г. сочинение было уже готово для Амфилохия506. Объяснив в 1-й главе своей книги случай, по которому пишет сочинение, св. Василий во 2-й и 3-й гл. показывает, почему аэтиане так внимательны к слогам: «Аэтий, говорит он, писал, что несходное по природе и произносится не одинаково, и наоборот. В 4-й и 5-й гл. показывает, что Свящ. Писание не знает подобной диалектической разборчивости, употребляя предлоги с, в и чрез о лицах Св. Троицы не всегда однообразно, но всегда удерживает мысль о равенстве лиц. За тем, сказав в гл. 9-й о наименованиях Духа, в гл. 10-й—11—й заповедью о Крещении обличает лишающих Духа славы равной славе Отца и Сына; а в гл. 12-й объясняет им же, что значит Крещение во имя Иисуса Христа. В гл. 13–15-й решает несколько возражений; в гл. 16-й доказывает из слов апостола (1Кор. 12:4–9), что в разделении дарований духовных Дух Св. действует точно также как Отец и Сын, и тому же повелевает учиться из миротворения: «Познай общение Духа со Отцом и из первоначального творения. Чистые, разумные, премирные духи потому святы и именуются святыми, что получили внутреннее освящение от Духа Святого. Об образе творения небесных сил умолчано потому, что бытописатель мира открыл нам Творца только в видимом мире. А ты, который можешь заключать от видимого к невидимому, прославляй Творца, в котором создана быша всяческая видимая или невидимая, аще престоли и пр. (Кол. 1:16). В творении сего ты представляй себе Отца, как причину предначинающую (προκαταρτικην), Сына как причину зиждительную (δημιουργικην), Духа, как причину совершительную (τελειωτικην) так, чтобы волею Отца назначалось бытие духов служебных, действием Сына производилось, а присутствием Духа совершалось оно. Впрочем, начало – одно, зиждущее Сыном и совершающее Духом. (Μία ’αρχὴ, δημιουργουσα δἰ υιοῦ καὶ τελειουσα εν Πνευματι). Тоже дает видеть св. учитель в устроении спасения человеков – при чем говорит: «Дух уст Божиих есть дух истины, который от Отца исходит». В гл. 17 и 18 обличает тех, которые, как выражались они сами, не хотели сочислять (σοναρειθμεισθαι) Духа Св. со Отцом и Сыном, но настаивали на какое-то подчисление (υπαρθμησιν). Объяснив им, так как они сами худо понимали слова свои, что подчисление бывает напр. неделимого вида, вида роду, он говорит: «Не хочется мне верить, что они могли дойти до такого неразумия, чтобы представлять Бога всяческих, чем-то общим, представляемым только в уме, но не имеющим личного бытия и разделяющимся на неделимые». Потом говорит: «если они думают, что подчисление падает на одного Духа: то пусть знают, что Дух точно также произносится вместе со Отцом, как и Сын (Мф. 28:19), и как Сын относится к Отцу, точно также и Дух к Сыну по порядку слов, преданному для Крещения. Един Бог и Отец, един единородный Сын и един Дух Св.; Его (Духа Св.) соединение со Отцом и Сыном довольно доказывается и тем, что Он не считается в сонме твари, но произносится особо. Он не един из многих, но единственный.... Его природа показывается и в том, что Он от Бога (εκ Θεοῦ) –, так как происходящий от Бога, не рождением как Сын, но как Дух уст Его»507.
В гл. 19 доказывает из Писания, что надобно славословить Духа св., в гл. 20-й на слова еретиков: «ни раб, ни Владыка Он (Дух св.), но свободный», говорит: «чтó больше оплакивать в них надобно? Неразумие ли их, или хулу?» И объясняет им то и другое их достоинство. В гл. 21 и 22-й показывает, что Свящ. Писание именует Духа Св. Господом (2Сол. 3:5; 1Сол. 3:12, 13; 2Кор. 3:17, – 18:61–62), и также непостижимым, как непостижим Отец (Ин. 14:17–19). В гл. 23 объяснив, в чем должно состоять славословие Сыну, в 24 гл. показывает, что по действиям Духа, Дух также должен быть прославляем как Отец и Сын.
В гл. 25 возвращается к возражению: «славословить надобно Отца и Сына во Св. Духе, а не со Духом». Св. Василий отвечает, что, то и другое славословие обыкновенно в употреблении верных, а не определено Свящ. Писанием: «что до меня, я не сказал бы, что сей слог в (в Духе) показывает мысль меньшей важности, но он чаще, если понимают его правильно, возводит ум к величайшей высоте», и доказывает это употреблением Библейским. «Другое славословие – слава Отцу со Св. Духом – употребляется, чтобы заградить уста врагам веры, так как с по употреблению в Писании означает тоже, что соединяющее и; и тогда как последний введен для опровержения Савелиевой ереси, выражая участие различных лиц в одном действии, тот лучшим образом выражает присносущное общение ипостасей». «Но, прибавляет св. Василий, они спорят с нами собственно не о слогах и не о произношении, а о предметах, которые по силе своей различаются между собою... Потому-то они скорее лишатся языка, нежели примут это слово». Чтобы обличить несправедливость их, св. Василий в 26 гл. доказывает, что предлог с, вопреки их словам, употребляется в Свящ. Писании и о Св. Духе. В 27 гл. оправдывает славословие: слава Отцу со Св. Духом – употреблением церковным.
«Из сохраненных в Церкви догматов и проповеданий (δογματων καὶ κηριγμάτων) некоторые мы имеем от письменного наставления, а некоторые пряли от апостольского предания, преданные нам втайне. Те и другие одну и туже имеют силу для благочестия, и сему никто не станет противоречить, кто хотя несколько по испытанию знает установления церковные. Ибо, отважимся отвергать не писанные обычаи, как будто не великую важность имеющие: то неприметно повредим Евангелию даже и в главном, или паче от проповеди евангельской оставим одно имя. Напр. упомянем прежде всего о первом и самом общем: чтобы уповающие на имя Господа нашего Иисуса Христа знаменались образом креста, кто учил Писанием? К востоку обращаться с молитвою, какое Писание нас научило? Слова призывания в преложении хлеба – Евхаристии и чаши благословения, кто из святых оставил нам письменно? Ибо мы не довольствуемся теми словами, которые Апостол или Евангелие упоминает, но и прежде и после произносим и другие, как имеющие великую силу для таинства, приняв оные из неписанного учения». Упомянув еще о нескольких других священнодействиях, (о действиях сопровождающих св. Крещение и Миропомазание, о непреклонении колен в день недельный), св. Василий говорит: «тогда, как предано нам столь много не писанного и имеющего такую важность для тайного благочестия: они и одного словца, дошедшего до нас от Отцов, не хотят уступить нам»508. За тем, кратко показав сообразность славословия Св. Духу с Писанием, в гл. 29 говорит о тех древних учителях Церкви, которые употребляли славословие в том виде и значении, в каком отвергали духоборцы, и именно говорит о епископе, крестившем его самого, о Клименте Римском, о Дионисии и Клименте Александрийских, об Иринее, Оригене, Африкане, о мч. Афиногене, о Григории Чудотворце, о Фирмилиане и Мелетии.
Наконец в 30 гл. живыми чертами изображает бедственное состояние Церкви своего времени, сравнивая это состояние с состоянием корабля, носимого волнами в самую ужасную бурю. Таково содержание книги о Св. Духе!
К догматическим сочинениям по содержанию своему относятся и некоторые беседы, таковы: против Савелия и аномеев о божестве Св. Духа, о божестве Сына Божия, о вере или о Св. Троице, о том, что Бог не есть виновник зла509. В беседе о Крещении, побуждая современников не откладывать Крещения, говорит он о силе Крещения: «О, чудо! тебя обновляют без переплавки, вновь созидают без предварительного сокрушения, врачуют без ощущения боли... Крещение – искупление пленных, прощение долгов, смерть греха, пакибытие души; светлая одежда, несокрушимая печать, колесница на небо, предуготовление царствия, дарование сыноположения»510. б) С догматическими наставлениями и некоторые из писем его; таково напр. (38) к брату Григорию о различии сущности и ипостаси и несколько других, где рассуждает о Божестве Сына Божия и Духа Св., или о личном бытии их511; одно письмо (125) с образцом исповедания веры; несколько писем против учения Аполлинариева о воплощении512; письмо к Кесарии (93) о приобщении Св. Тайн.
§ 139. Великий Василий – толкователь Свящ. Писания.
III. Св. Василий довольно трудился и для толкования Свящ. Писания.
Георгий Синкелл пишет: «в одном очень исправном списке дошедшем до меня из библиотеки Кесарии Каппадокийской, написано, что св. Василий исправлял Библию, сличая текст по спискам»513. В сочинениях св. Василия до нас дошли только следы его ученого труда веры, но не самый труд514.
Из толковательных трудов св. Василия особенно прославили Василия 9-ть Бесед на Шестоднев515. Св. Григорий Назианзин пишет: «когда читаю я Шестоднев его, приближаюсь к Творцу, познаю основание творения». Это означает, что св. Василий соединил в своем толковании с кратким изъяснением слов бытописателя глубокие философские и физические исследования природы, изложил свои мысли с одушевлением свящ. оратора и таким образом открыл взору ума необозримую славу Творца вселенной. Св. Амвросий более нежели руководствовался беседами Василия на Шестоднев в своих шести книгах о Шестодневе516.
Как беседы на Шестоднев, так и беседы на псалмы517 говорены были св. Василием в храме и потому на ряду с изъяснением заключают они увещания, утешения и поучения. В 1 беседе превосходно изображено достоинство псалмов. Сходство некоторых мест толкования Василиева с толкованием Евсевия объясняется тем, что тот и другой толкователь пользовались одним и тем же источником – толкованием Оригена.
Толкование на 16 гл. пророка Исаии оставляют за св. Василием свидетельства древних518, а частью самое содержание519: но и слог и содержание показывают, что на это толкование не было употреблено столько труда и внимания, сколько употреблено на Шестоднев. Здесь также наставником служил Ориген.
 140. Учитель благочестия: педагогическое сочинение; подвижнические сочинения; дух учителя благочестия.
IV. Переходя к сочинениям Василия собственно нравственным мы должны: а) наперед заметить педагогическое сочинение великого учителя: «наставление юношам, как пользоваться языческими писателями». Оно по справедливости считалось классическим сочинением для христианских училищ520.
б) Еще современники св. Василия знали подвижнические сочинения его. Фотий высоко ценил за содержание две подвижнические книги св. Василия, считая между ними: а) предварительные наставления о вере и суде; б) нравственные наставления; в) пространные и краткие правила. Все эти сочинения читал Фотий и одобрял за ясность и силу их521. К подлинным же сочинениям св. Василия относятся три предварительные изображения подвижничества, как показывают слог их и древние списки; но не относятся к ним известные по слав. переводу постановления для монахов, два подвижнические слова и епитимии522.
В сравнении с другими Василий Великого немного писал нравственных сочинений, если иметь в виду и некоторые беседы его523 и некоторые из писем524. Но немногие так глубоко проникали в основание нравственности, как проникал Василий; он предлагает чистое евангельское учение о нравственности, и частные правила старается возводить к общим началам нравственности.
1) Он предлагал те основные правила нравственности, из которых должны раскрываться и в жизни, и в учении частные правила христианской жизни. Как прекрасно изображает он идеал христианской жизни в заключении нравственных своих правил!
«В чем собственное свойство (ιδιον) христианина? В вере действующей любовью. В чем собственное свойство веры? В несомненном убеждении в истине глаголов богодухновенных, в убеждении, которого не колеблет никакое умозаключение. В чем собственное свойство верующего? В том, чтобы при таком убеждении держаться только силы того учения, и не дерзать ни отбрасывать, ни прилагать что-либо. Ибо, если все, что не от веры, грех есть, как говорит апостол, вера же от слуха, а слух глаголом Божиим (Рим. 14:23, 10:17): то все, что вне боговдохновенного Писания, как не от веры, – грех. В чем собственное свойство любви к Богу? В том, чтобы творить заповеди Его, для славы Его имени. В чем собственное свойство любви к ближнему? В том, чтобы не искать своего, а только пользы душевной и телесной любимого. В чем собственное свойство христианина? Быть рожденну Крещением от воды и духа. В чем собственное свойство рожденного от воды? Якоже Христос умре греху единою (Рим. 6:3), так и ему надобно быть мертвым для всякого греха... В чем собственное свойство рожденного свыше? В том, чтобы совлечься ветхого человека, с делами и похотями его, и облечься в нового, обновленного для ведения по образу создавшего его». В нравственных правилах своих он нисходит от более общих к более частным правилам; равно первые ответы в пространных правилах заключают первые начала нравственности христианской.
2) То, что нравственные сочинения св. Василия писаны для монахов, вовсе не препятствует тому, чтобы они были общими правилами христианскими; они написаны в духе евангельском, в духе всеобъемлющем; несколько частных правил, приспособленных к обстоятельствам, по духу также всегда могут иметь приложение к жизни каждого. Не говорим о том, что в прекрасном его собрании нравственных наставлений каждое правило подтверждается Свящ. Писанием; все ответы его на вопросы писаны в том же виде; даже и там, где отвечает он на частные вопросы, возбуждаемые разными случаями жизни, он обращается к Свящ. Писанию. Тем он останавливал неразумную страсть своих современников к бесполезным диалектическим спорам.
3) Преимущественно отличает Великого Василия от других учителей глубокий взор его на психологические основания нравственности. «Любовь к Богу, говорит Великий учитель, приобретается не по науке. Мы не учимся у других наслаждаться светом, любить жизнь: так, или еще более, не от вне бывает любовь Богу. Напротив, вместе с образованием существа нашего, в нас всеяна, как семя, некая сила ума, которая сама в себе заключает расположение к любви. Училище заповедей, восприявши сию силу, только образует ее с прилежанием, воспитывает благоразумием и, при содействии благодати Божией, доводит до совершенства. Не иметь любви есть самое несносное зло для души, – несноснее ганских мучений; оно точно также тяжко для души, как для глаза лишение света (хотя бы то и не сопряжено было с болезнью) и для животного отнятие жизни»525. «Нас не учат отвращаться от болезни; точно также без науки отвращается душа порока. Всякий порок есть болезнь души, а добродетель здоровье. Справедливо определяют здоровье, когда говорят, что оно есть правильное состояние отправлений природы; не ошибется, – если кто также скажет о здоровье души... Потому-то все хвалят умеренность, одобряют правосудие, удивляются мужеству, сильно желают мудрости»526. Вместе с тем глубокий психолог показывал в глубине души и нравственную порчу ее527.
§ 141. Василий в трудах для благочиния церковного и для богослужения.
Св. Василий в продолжение всего своего правления церковью много старался о том, чтобы оградить церкви митрополии своей постоянными правилами благочиния. В самом начале управления паствою писал он, а) канон. послание к подчинен. епископам о не взимании мзды за посвящения, б) к хорепископам – о восстановлении древних правил касательно избрания клириков; в) к пресв. Григорию – о поведении приличном для пресвитера. В 373 г. писано послание к Диодору епископу Тарскому, в котором защищается постановление о не дозволении вступать в брак с сестрою умершей супруги528. Св. Амфилохий, епископ Иконийский встретил некоторые недоумения по управлению, и в 374 г. просил великого пастыря написать правила в разрешение недоумений. Св. Василий, как сам пишет, употребил особенное внимание на то, чтобы рассмотреть обыкновения древней Церкви, определения древних пастырей, поверить и дополнить их размышлением, и в конце 374 г. послано было первое каноническое послание к Амфилохию с 16 правилами. Второе такое же письмо к Амфилохию писано было св. Василием после болезни529, которая доводила Василия до гроба в 375 г.530. В сем послании, сверх новых правил, яснее и полнее предлагаются некоторые из тех, которые были предложены в первом послании, напр. о падших девах (пр. 18), о Крещении еретиков (пр. 47). По содержанию правила видно, что св. Амфилохий, получив первое каноническое письмо, встретил в нем некоторые недоумения и особенно касательно Крещения еретиков531, и просил св. Василия разрешить эти недоумения, и написать правила касательно других случаев. В конце того же 375 года, св. Василий, обремененный скорбями, но утешенный новым письмом Амфилохия, послал к нему третье каноническое письмо, в котором определялись единственно епитимии для кающихся532. Одно из писем самого Василия, где он указывает на свои правила, как на действующие правила Церкви, ясно показывает, что правила, писанные по прошению Амфилохия, введены были не в одной Иконийской Церкви, а во всей Кесарийской митрополии533. В 6 в. Иоанн Лествичник ссылался на канонические изображения Великого Василия, и в тоже время Иоанн Схоластик поместил их в своем собрании правил. Собор Трулльский признал их действующими правилами Вселенской Церкви534. К каноническим статьям причислены также 27 и 29 гл. из книги о Св. Духе535.
Св. Василий Великий. трудился и для устроения богослужения церковного.
1) Литургия, известная ныне с именем Великого Василия, без сомнения принадлежит св. Василию. Св. Григорий Назианзин, говоря о трудах св. Василия, пишет, что к плодам трудов его относятся «установления монашеские писанные и не писанные» и εὐχῶν διατάξεις – εὐκοσμίαι τοῦ βῆματος: «чины молитв, благолепие жертвенника»536. Здесь, а) как ни будем мы понимать слова – εὐκοσμίαι τοῦ βῆματος: все очевидно, что, по словам св. Григория, св. Василием устроен был чин литургии; б) во связи речи видно, что св. Назианзин в том месте, из которого заимствуем свидетельство о чине литургии, описывает труды св. Василия еще пресвитера. Но само по себе естественно, что св. Василий, сделавшись архиепископом, снова пересмотрел и привел в порядок службу, которую, по воле своего епископа пересматривал в сане пресвитера. После св. Назианзина св. Прокл537 (около 430), Леонтий (ок. 590 г.), Петр диакон538 (6-го в.), Собор Трулльский539 (691 г.), св. Иоанн Дамаскин540 и 7-й Вселенский Собор541 свидетельствовали, что св. Василий писал чин литургии. Св. Прокл пишет, что св. Василий желая уврачевать немощь человеческую, из-за продолжительности служения отказывавшуюся посещать служение, сократил древний чин литургии; а Петр диакон говорит: «молитвы литургии Василия повторяет весь Восток». Остается присовокупить, что литургия св. Василия дошла до нас в списках весьма древних; а тем, которых оскорбляют разноречия списков, надобно иметь в виду, что для поверки списков надлежало бы всего более руководствоваться константинопольскими и малоазийскими списками, а не сицилийскими, как это делал Гоар542.
2) Св. Василий, кроме чина литургии, преобразовал чин утреннего и вечернего богослужения и писал молитвы. По сему делу он имел в свое время точно такой же спор с неокесарийцами, в какой и ныне православные пастыри принуждены вступать с неразумными ревнителями старины. Неокесарийцы не хотели иметь общения с главною своею церковью – с Кесарийскою, именно потому, что св. Василий ввел в сей последней антифонное пение, и сделал некоторые другие перемены в чине церковной службе. Неокесарийцы говорили, что всего того не было у них при чудотворце Григории, а потому они и теперь не хотят принимать новостей. Великий учитель в особенном письме к ним доказывал, что антифонное пение и до того времени было в употреблении, что в Неокесарийской Церкви не мало теперь такого, чего не было при чудотворце, списал им свой чин богослужения, и наконец писал, что предмет соблазна их вовсе не таков, чтобы стоило из-за него расторгать союз братского общения. «Если спрашивают их, писал святитель, о причине непримиримой вражды их: они отвечают: псалмы и образ пения в уставе вашем изменены, и другое подобное выставляют, чего бы надлежало им стыдиться.... Смотрите, не обсасываете ли вы комара, занимаясь тонкими исследованиями звуков голоса, употребляемых в псалмопении и между тем нарушая важнейшие заповеди»543. Но что особенно еще стоит замечания, неокесарийцы точно также, как и ныне случается, были жертвою обмана людей хитрых, которые имели в виду распространить между ними ложное учение о вере. Первое письмо к неокесарийцам писано 374 г., а в следующем году св. Василий, возвращаясь с одного Собора, остановился для отдохновения в одной обители неокесарийской, находившейся под управлением брата его блаж. Петра. Неокесарийцы, услышав об этом, пришли в волнение; ловкие люди, опасаясь за себя, спешили разгласить, что Василий хочет силою вводить у них новый чин церковный. В новом письме св. Василий, объяснив неокесарийцам случай и причину, по которым остановился в их обители, открыл им глаза на людей, смущающих их; он показал им, что это не кто другие, как осужденные Церковью савеллиане и последним писал, что, если не перестанут они смущать других, он предаст их Церковному суду544.



