О спасительных таинствах
Беседа 1. О спасительных таинствах вообще
Исповедую едино крещение во оставление грехов (Симв. Никейско-Цареградск. Чл. 10).
Так всякий правоверующий христианин исповедует свою веру в Крещение, a вместе с сим и во все прочие спасительные таинства. Ибо в Символе Веры вместе с Крещением разумеются и другие таинства. А об одном только Крещении сказано в Символе, во-первых, по тому, что о нём было сомнение, именно в том, не до́лжно ли некоторых людей, как-то еретиков, крестить вторично, – и сие недоумение разрешено в Символе; и во-вторых, по тому, что Крещение есть дверь, вводящая верующих в Христову Церковь. Кто с верою принимает Крещение во оставление грехов, тот, чрез сию таинственную дверь вступив в Церковь Христову, тем самым обязывается с верою принимать и исповедовать и все прочие таинства, содержимые Церковью.
Иисус Христос, как Господь и Глава Своей Церкви, учил: дадеся Ми всяка власть на небеси и на земли. Шедше убо научите вся языки, крестяще их во имя Отца и Сына и Святаго Духа, учаще их блюсти вся, елика заповедах вам (Мф.28:19–20). Иже веру имет и крестится, спасен будет: а иже не имет веры, осужден будет (Мк.16:16). Видите, как Спаситель упоминает об одном только Крещении, и обязывает веровать всему, и соблюдать всё, что заповедано Им – учаще их блюсти вся, елика заповедах вам. Крещение запечатлевает сию веру и решимость соблюдать всё заповеданное: иже веру имет и крестится, спасен будет, если по Крещении пребудет твёрд в вере и в соблюдении всего заповеданного Господом. А все прочие таинства дарованы Господом, и заповедано Церкви от Господа пользоваться ими к получению спасения. Таким образом, исповедуя Крещение, каждый правоверующий христианин исповедует чрез то свою веру и во все прочие таинства.
Ныне, братия, кратко скажем мы вообще о спасительных таинствах. Будем говорить о них, не как о чём-нибудь новом, что̀ было бы несообразно с нашим состоянием; ибо все мы из детства напитаны верою в св. таинства и спасительным видением о них: но будем говорить с тою целью, чтобы или забываемое припоминать, или и знаемое оживлять благоговейным размышлением, во славу Христа Спасителя нашего, вместе со Отцом и Всесвятым Духом.
Говоря вообще о спасительных таинствах, прежде всего раскроем, что такое – спасительные таинства.
Спасительные Таинства суть священные действия, самим Иисусом Христом для спасения верующих установленные, в которых, под видимыми, естественными действиями совершаются действия невидимые, сверхъестественные, благодатные, – или, что то же, – таинства суть такие священные действия, в которых, под видимыми образами, невидимо действует на человека благодать, или спасительная сила Божия.
Так, в каждом спасительном таинстве есть внешнее или естественное действие, как например: в Крещении – погружение в воду, в Миропомазании – помазание освящённым миром, в Евхаристии – предложение хлеба и вина, – и так далее. Притом, во всех таинствах произносятся известные слова: как – в Крещении: крещается раб Божий во имя Отца и Сына и Святого Духа; в Миропомазании совершитель таинства, помазуя важнейшие части тела, говорит: печать дара Духа Святого. Подобно сему есть свои слова и в других, таинствах.
В каждом таинстве совершается и действие невидимое или сверхъестественное, – благодатное, которое составляет главное в таинстве. Так, в Крещении, в то самое время, когда совершитель таинства, погружая крещаемого в воду, произносит слова: крещается раб Божий – во имя Отца и Сына и Святого Духа, сам Спаситель, невидимо, силою Святого Духа, разрешает от всех прежних грехов, т. е. от греха наследованного от прародителей, и от грехов свободно соделанных, и возрождает в жизнь духовную равно и в других таинствах совершаются особые благодатные действия.
Сказали мы, что таинства суть священные действия, установленные самим Иисусом Христом. Это
1) явно и из самого дела: ибо кто другой может невидимые благодатные действия Святого Духа соединять с действиями видимыми – естественными, и раздавать таким образом спасительные дары благодати, – кто другой, кроме Того, о Ком Апостол, словами древнего пророка, говорит: восшед на высоту, пленил еси плен, и даде даяния человеком (Еф.4:8), – кто, кроме Иисуса Христа, Который, по вознесении Своём на небо, исходатайствовал у Отца Всесвятого Духа, послал Его в мир и дал благодатные дары человекам?
Потому тот же Апостол говорит: единому же комуждо нас, дадеся благодать по мере дарования Христова (Еф.4:7).
2) О божественном установлении некоторых таинств, как то: Крещения, Причащения, Покаяния, Священства, ясно возвещают нам св. Евангелисты.
3) А сами себя Апостолы признают не установителями, но только слугами Христовыми и строителями таин Божиих, как писал апостол Павел: тако нас да непщует человек, яко слуг Христовых и строителей таин Божиих (1Кор.4:1). Кто убо есть Павел, кто же ли Аполлос? Но точию служителие, имиже веровасте, и комуждо, якоже Господь даде. Аз насадих, Аполлос напои, Бог же возрасти. Темже ни насаждаяй есть что, ни напаяяй, но возращаяй Бог (1Кор.3:5–7). А сия-то сила возраждающая и возращающая человека в жизни духовной и есть та благодать, которая подаётся Богом чрез спасительные таинства.
Сказали мы, что таинства суть действия, установленные самим Господом для спасения верующих. Благодатные действия всех таинств служат к достижению одной общей цели, – к устроению спасения в Церкви Христовой.
Православная Церковь Христова как чрез Апостолов приняла от самого Основателя и Главы своего – Иисуса Христа, так верно и неизменно содержала и доныне содержит семь таинств, именно:
1. Крещение,
2. Миропомазание,
3. Причащение,
4. Покаяние,
5. Священство,
6. Брак,
7. Елеосвящение.
В каждом из сих таинств, под видимым, естественным действием, которое совершает служитель Божий – епископ, или священник совершается силою Духа Святого спасительное действие невидимое, сверхъестественное, и именно:
В Крещении человек освобождается от всех, дотоле тяготевших на нём грехов, которые содержали его в области духовной смерти, т. е. удаляли от Бога и от общения в благодатных дарах Божиих, – и возрождается в жизнь духовную, благодатную.
В Миропомазании получает человек благодать возращающую и укрепляющую его в жизни духовной. При помощи сей благодати, невидимо вспомоществующей ему в духовной деятельности и укрепляющей против всех трудностей и искушений, он, если будет верен своему званию во Христе Иисусе, мало по малу соделается добрым подвижником на поприще христианского благочестия, и добрым воином, побеждающим всех врагов спасения, восстающих против последователей Христовых.
В Причащении христианин питается сверхъестественною пищей, – телом и кровью Христовою, для сохранения жизни духовной и для преспеяния в духовных совершенствах.
В Покаянии врачуется человек от болезней духовных, т. е. от грехов?..
В Священстве получает благодать – духовно возрождать и воспитывать других в благодатной жизни, посредством слова Божия и спасительных таинств.
В таинстве Брака свыше подаётся благодать, освящающая супружество, естественное рождение и воспитание детей.
В Елеосвящении врачуется человек и от болезней телесных, посредством исцеления от духовных, или, если не благоволит Господь восстановить его здравие, укрепляется и напутствуется благодатною силою к преодолению искушений при исходе из сей жизни и в преселении в жизнь вечную.
Так все таинства имеют целью устроение спасения в Христовой Церкви! Не для всех все таинства непосредственно необходимы ко спасению; но в целой Церкви Христовой, как едином теле, все таинства необходимы. Так таинство Священства не есть необходимо каждому верующем непосредственно; но оно необходимо для всех на пути ко спасению, чтобы иметь раздаятелей даров благодатных, сообщаемых в таинствах; а сии раздаятели, по воле Начальника нашего спасения и Главы Церкви, приготовляются чрез таинство Священства. Не все обязываются вступать в супружеское состояние; но угодно Господу, чтобы в Его Церкви все супружества были освящены таинством, и чтобы таким образом Церковь умножалась в своих членах от благословенных супружеств.
Видите, братия христиане, как благ и премудр Господь Спаситель наш? Он открыл особые источники спасительной благодати для всех важнейших нужд в жизни духовной, соответственно важнейшим обстоятельствам жизни естественной: Он силою Святого Духа, являемою в таинствах, духовно возрождает верующего, возращает и укрепляет, питает, врачует, и в опасностях жизни помогает, или напутствует к жизни вечной; чрез таинство Брака приготовляет родителей для рождения в жизнь естественную, а чрез таинство Священства дарует родителей для рождения в жизнь благодатную, духовную.
При этом, братия, не излишне, кажется, заметить, что некоторые из таинств полагают на душу человека, приемлющего оные, неизгладимую печать, т. е. производят на человека действие неизменное, и потому сии таинства не повторяются. Таковы таинства: Крещение, Миропомазание79 и Священство. Это свойство принадлежит им по тому, что в них преимущественно является действие Божие, определяющее и освящающее человека к известному состоянию в царстве благодати. Так, чрез Крещение человек становится чадом Божиим, чрез Миропомазание – подвижником или воином Христовым, чрез Священство – служителем Божиим и совершителем божественных тайн. Человек может изменяться; но Бог верен и неизменяем в Своих определениях и дарованиях.
Не спросит ли кто при сем: «Почему Господу угодно было спасительные действия благодати соединить в таинствах с известными видимыми действиями? Дух Святый мог бы совершать те же действия и без внешних знаков или образов?»
И в этом, братия, Спаситель показал нам Своё великое снисхождение и человеколюбие. Если бы мы были бесплотные духи, способные созерцать тайные действия Святого Духа; то, без сомнения, Господь сообщал бы нам благодатные дары Свои без внешних образов. Но как мы теперь, будучи обложены грубою плотью, не можем непосредственно созерцать духовных действий благодати, и имеем нужду в исцелении и освящении не только души, но и тела, потому Господь благоволил сии невидимые благодатные действия соединить с действиями видимыми, чтобы чрез видимое и осязаемое более приблизить к очам веры нашей невидимое и неосязаемое, и уврачевать и освятить силою благодати не только невидимую душу человека, но и видимое тело его. Кроме сего чрез видимые действия св. таинств, но премудрому устроению Господа Спасителя, достигаются в Церкви и другие важные цели, как то:
Чрез них верующие видимо освящаются в члены Христовой Церкви, и отделяются от неверующих.
Они ощутительно напоминают христианам о спасительных истинах Веры и о священных обязанностях членов Христовой Церкви.
Они служат к теснейшему соединению членов Церкви, как единого тела, и между собою и с своим Главою, Иисусом Христом.
Они предохраняют от грехов и с большим удобством очищают от них.
Укрепляют в вере и любви ко Господу, и вообще, мысли и чувства человека удобнее возносят к невидимому и горнему, и способствуют ему возрастать в совершенствах духовных.
Так во всём этом, братия, открывается великое Божие милосердие к вам! И за всё сие должны мы всегда благодарить Господа Спасителя нашего, так любвеобильно пекущегося о нас и так премудро устрояющего наше спасение. Да будет Ему честь и благодарение и поклонение, вместе, со Отцом и Святым Духом, ныне и во веки веков! Аминь.
Беседа 2. О том, как должны мы всегда помнить и размышлять о св. таинствах к преспеянию в духовной жизни
В предыдущей беседе, братия, сказали мы о том, что такое спасительные таинства, какая цель их установления, какие действия, и почему угодно Господу Богу Свои благодатные действия, силою Святого Духа совершаемые в таинствах, соединять с видимыми действиями; а ныне позвольте предложить любви вашей беседу о том, как должны мы всегда пользоваться спасительными таинствами, к усовершенствованию себя в духовной жизни. Скажем теперь не о самом принятии таинств, – о чём будет говорено при раскрытии каждого таинства порознь, – но о всегдашнем памятовании и благоговейном размышлении о них, для постоянного усовершения нашего в благочестии и добродетели.
Чтобы душеспасительно пользоваться св. таинствами, надобно нам, братия, помнить о том, что в предшествовавшей беседе было предложено, именно, что они установлены самим Господом для нашего спасения, и без них, по общему порядку, каким угодно Господу приводить всех человеков ко спасению после пришествия Его в мир, спасение невозможно. Ибо знаете слова Спасителя: аще кто не родится водою и Духом, не может внити в царствие Божие (Ин.3:5).
Помни же, благоч. христ., что св. таинства не суть дело человеческое, а дело Божие. Важны дела и установления земных властей, и особенно верховной или царской власти: но несравненно важнее дела и установления Спасителя нашего Иисуса Христа, Царя царствующих и Господа господствующих.
Ты заботишься и не щадишь ни трудов, ни сил своих, когда ищешь чего нибудь необходимого для продолжения или удобства настоящей краткой жизни: суди же, какого внимания и благоговейного наблюдения заслуживают те действия, которыми соделывается спасение, или приобретается жизнь благодатная, жизнь по Бог, которая начинается во времени, и если не прервём её своими грехами и удалением чрез грехи от Бога, то будет продолжаться чрез всю вечность. А таковы – св. таинства.
Как близко бывает, обыкновенно, к душе человека то, без чего ему нельзя обойтись! Забудет ли он, наприм., что надобно иметь пищу для утоления голода? Забудет ли, что надобно иметь одежду, чтобы не умереть от холода! Тем более должны мы помнить о св. таинствах, без которых невозможно нам достигнуть спасения.
Помня о благодеяниях, получаемых от людей особенно высокого звания, облагодетельствованные – признательные, обыкновенно, размышляют вместе о своих благодетелях, об их похвальных и достоуважаемых качествах и добродетелях, о их благосклонности и снисхождении к ним, и о своей незначительности пред благодетелями. Такие мысли и чувствования, соединённые с ними, естественны в сердцах людей, признательных к своим благодетелям. Подобные мысли и чувствования, братия, свойственны и каждому из нас, при размышлении о спасительных таинствах, как величайших благодеяниях, которые Христос Спаситель наш всегда предлагает ищущим спасения. Что естественнее может быть при взгляде или при мысли о каждом из таинств, как мысль об их Установителе, подающем в таинствах дары спасительной благодати?
Так, ты, благ. христ., когда или приемлешь или готовишься принять таинство, или смотришь на таинство совершаемое, или сам с собою размышляешь о каком-либо таинстве, не опускай, при каждом подобном случае, возноситься твоими мыслями к их Установителю, Господу Иисусу. Помысли о Его божественных совершенствах: как Он велик, беспределен, всемогущ, премудр, свят, и вместе бесконечно благ и милосерд к нам! Помысли, чем заслужили мы такое благоволение и милосердие Господа, Единородного Сына Божия, что Он, ради нас человеков и ради нашего спасения, сходил на землю, Сам предложил учение и установил спасительные таинства? Чем заслужили мы, что Сын Божий, великими земными подвигами Своими, страданиями и крестною смертью, исходатайствовал у Отца Своего благодатные дары Всесвятого Духа, и подаёт их в таинствах всем с верою прибегающим к Нему, Спасителю нашему? Смотри, человек, какое обилие благодатных даров тебе предложил Господь в целебных источниках сих! Как премудро и премилосердно нисходит Он к тебе, предлагая сии благодатные врачевства для исцеления всех недугов твоих!
Какой узник не почёл бы себе за великое счастие, если бы в то время как он, находясь в темничном заключении, терпел все скорби и нужды сего положения, – в то время сам царь пришёл к нему, и своими руками снял с Него узы, извёл из темницы, ввёл в свои чертоги, облёк в светлые одежды, и продолжал потом сам лично оказывать ему свои милости? Но в святых таинствах то же самое делает с нами Царь неба и земли, Спаситель и Бог наш, Иисус Христос! Он сам, силою божественных заслуг Своих и действием Святого Духа, в таинстве Крещения освобождает нас от уз греховных, и изводит из области осуждения и смерти в свободу жизни благодатной, в свободу чад Божиих; в таинстве Миропомазания облекает силою Духа, укрепляющего нас на подвиги благочестия и добродетелей; в таинстве Евхаристии питает Своим телом и кровью, – в Покаянии снова врачует греховные болезни наши. Представьте при этом, что с того времени, как человек выходит из таинственной купели Крещения, он таинственно уже находится в доме Царя небесного, в Церкви Христа Спасителя, есть член таинственного тела Его, и невидимо несравненно ближе стоит к Царю небесному, Христу Спасителю, нежели самый почётный член царственного дома к царю земному: ибо по Крещении человек невидимыми узами благодати так же тесно соединяется со Христом Спасителем, как растущая ветвь соединена с деревом, на котором растёт она, живёт Святым Духом Его, и в каждом таинстве, каждый раз приемлет дары Святого Духа от десницы самого Господа Спасителя.
Размышляя так о великой и беспредельной благости Господа, мы, братии, с чувством глубокого смирения должны обращаться мыслями к самим себе, к своей нищете, к своему недостоинству и ничтожеству пред величием нашего великого Благодетеля; должны испытывать своё состояние внешнее и внутреннее, – испытывать, таковы ли мы, какими надобно быть нам, как членам Церкви Христовой? Сообразны ли с нашим званием во Христе Иисусе наши дела, наши слова, наши мысли и чувства? Должны испытывать, питаем ли мы в себе живую веру, надежду и любовь к Богу? Имеем ли безусловную преданность к Иисусу Христу, как Спасителю и Богу нашему, и непоколебимое упование на Его божественные заслуги, дарующие нам отпущение грехов наших и жизнь вечную, если только с верою и любовию прибегаем к Нему, Спасителю и Ходатаю нашему?
Сознавая в себе те или другие недостатки или слабость веры и надежды, или холодность любви и преданности к Богу и Господу Иисусу, или противозаконность своих поступков или нечистоту мыслей, чувствований и желаний, – сознавая болезни сии, при воззрении на спасительные таинства Христовы, каждый раз, братия, должны мы с новою бодростью пробуждаться, как бы от обыкновенного сна, от дремоты греховной, очищать свои нечистоты греховные внешние и внутренние, и в св. таинствах, с благоговейным смирением и духовною жаждою, как в живоносных источниках, искать и черпать живую воду благодати, очищающей греховные нечистоты наши и врачующей все наши духовные немощи и болезни.
Так, братия, должны мы всегда с благоговением смотреть на св. таинства и благоговейно поучаться и усовершаться на пути благочестия и добродетели, созерцая в них действительнейшие к сему побуждения и средства! С сим расположением должны мы каждый раз останавливаться и на каждом из таинств.
Когда видишь ты совершение таинства Крещения, или слышишь, или сам вспомнишь о нём: тогда размысли сам с собою, так ли ты живёшь, как чрез своих восприемников обещался жить пред Богом и Господом Спасителем? Так ли чуждаешься и отвергаешься сатаны и всех дел его, и так ли служишь Христу Спасителю, как обещался это делать при купели?
Так ли?.. Помысли о сем, посмотри на жизнь свою, и смирись, сокрушись сердцем и всею душою пред Господом... проси у Него милости и помилования, и при сем каждый раз снова напрягай все твои силы и расположения душевные, чтобы свято соблюдать всё заповеданное Господом Иисусом, к чему обязался ты при Крещении.
Видишь ли совершение таинства Миропомазания, или слышишь о нём; вспомни тогда, что и ты чрез сие таинственное помазание посвящён и напутствован на подвиги благочестия и добродетели, – что и ты чрез сие таинство поставлен на поприще христианской жизни, как добрый подвижник или воин, который, при содействии даруемой в таинстве благодати, должен преодолевать все преграды ко спасению и побеждать всех врагов, неуклонно шествуя по пути Христовых заповедей. Размысли, соответствуешь ли ты сему призванию по дару благодати? И сие размышление да обратит твою мысль и чувство и всю душу ко Христу Спасителю, призвавшему тебя на путь спасения, и да возбудит тебя к шествию по сему царственному пути Христову с новою ревностью к спасительным подвигам!
Видишь ли, приступающих к таинству Причащения, или слышишь служителя алтаря, который и тебя, вместе с другими призывает к участию в сей святейшей трапезе, когда возглашает: со страхом Божиим и верою приступите: повергнись с благоговением пред божественными тайнами тела и крови Христовой. Если ты не приступаешь к сей тайне, то помысли, что и тебе она предлагается, и тебе необходима для спасения твоей души и тела; и прославляя благость Бога и Господа Иисуса, положи твёрдое намерение – при первом удобстве искать доступа к сей спасительной трапезе, и приготовляй себя к достойному принятию её.
Когда слышишь, или сам вспоминаешь о таинстве Покаяния, в котором благость Божия предлагает тебе верное спасительное врачевство от всех твоих болезней греховных, какие навлёк ты на себя, по омытии в очистительной воде св. Крещения, – возблагодари милосердого Господа Бога и Спасителя Христа, так милосердо пекущегося о нас. И при этом немедленно обратись к самому себе, – открывай и обличай сам в себе все твои греховные дела, мысли, чувства, намерения и желания, – сокрушайся о них пред Господом, проси у Него милости, и уповая на милосердие Божие, решайся, сколько можно, скорее, все свои грехи открыть пред духовным отцом твоим, чтобы чрез него получить разрешение в них от самого Спасителя нашего и Бога Иисуса Христа.
Когда видишь совершение таинства Священства, или слышишь и размышляешь о нём; благодари Господа Спасителя, благодари, что Он, по беспредельному снисхождению и благости Своей, благоволил установить раздаятелями спасительных даров Своих подобных тебе человеков, которые всегда близ тебя, к которым всегда можешь приступать, которые, так же как и ты, не свободны от немощей греховных, и потому, сознавая сами себя, не могут не быть снисходительными и к твоим немощам. Но помня о высоком их звании, не смотри на их человеческие немощи, а благоговей пред даром благодати, почивающем на них, и принимай с верою и благоговением чрез них раздаваемые дары благодати от самого Господа Спасителя.
Видите ли, или слышите, или вспоминаете о таинстве Брака, вы, супруги, или предизбирающие сие состояние?
Помыслите при сем о святости состояния, освящаемого таинством в образ единения Христа с Церковью! Помыслите, какой чистоты и святости, какого единодушия и какой благочестивой бдительности в семейных отношениях требует от вас сие таинство! Супруги, отцы и матери, при сем размышлении, должны вспомнить о своих обязанностях, как взаимных к самим себе, так и по отношению к детям, и снова возбуждать в себе ревность к точному исполнению их. А располагающиеся вступить в супружеское состояние должны заблаговременно приготовлять себя к чистой, целомудренной и святой жизни в сем состоянии, освящаемом благодатию таинства.
Не забывай, христианин, и о таинстве Елеосвящения, и когда открывается случай, охотно участвуй в возношении молитв при совершении его. Смотри здесь, как велика благость Христа Спасителя! как неограниченна Его попечительность о нашем спасении! Видишь, как Он, Господь и Бог наш, и приближающихся к пределу сей жизни не оставляет без особенного благодатного утешения и подкрепления! Благодари милосердие Божие, и моли Господа Иисуса, чтобы, когда прейдут немощи и болезни к тебе, и тебя не лишил Он сего благодатного утешения и врачевства к восстановлению сил тела и к очищению грехов твоих, или и в благопотребное напутствие при переходе в страну вечности.
Так, братия-христиане! Так всегда мы с благоговением должны взирать на св. таинства; с благодарностью к Богу размышлять о них, размышляя поучаться и одушевляться всегда новою ревностью на пути благочестия и добродетели, дабы всегда достойно и душеспасительно пользоваться св. таинствами к получению даров благодати, благопотребных в сей жизни, и к достижению блаженства в жизни будущей, по благости и человеколюбию Христа Спасителя нашего. Ему за всё да будет слава и благодарение со Отцом и Святым Духом, ныне и во все веки! Аминь.
Беседа 3. О крещении. Понятие, установление и внешнее действие Крещения
В предшествовавших двух беседах говорили мы, братия, вообще о таинствах; а ныне, и после, если Господь поможет, будем говорить о таинстве Крещения. В настоящей беседе раскроем понятие о Крещении, его установление и то естественное действие, под которым совершается действие сверхъестественное, благодатное.
Кому из нас, братия, не полезно и не нужно размышлять о сем великом таинстве?.. По благости Христа Спасителя нашего, все мы, едва увидели свет сей, как ознаменованы были печатью сего таинства, введены чрез оное, как чрез чудную дверь, в Церковь Христову, пользуемся в недрах её сокровищами спасительной благодати, и по дару сей благодати носим высокое наименование христиан, чад Божиих, наследников Божиих, сонаследников Христовых... О, как велики те блага, какими пользуемся мы, удостоенные великого таинства Крещения!.. Но, несмотря на всю важность сего Таинства, нет ли между нами и таких собратий, которые, с первых дней младенчества просветившись Крещением, и много лет носивши печать сего таинства, доныне никогда не обращали надлежащего внимания на тот дар, который получили они в сем таинстве? Не станем осуждать их, как невнимательных; ибо это могло случиться и не от невнимания их, а от разных обстоятельств, не зависевших от них... Но таковые теперь тем с большим вниманием должны слушать и размышлять о Крещении, чтобы по возможности лучше понимать и ценить величие дара, и достойнее благодарить преблагого и человеколюбивого Дародателя. Особенно вы, братия, которые прежде не имели довольно знания о сем таинстве, должны быть внимательны, дабы и самим познать силу таинства и другим, особенно детям, у кого есть, говорить о нём, во славу Спасителя и Бога нашего. Итак, будьте, братия, внимательны!
Что̀ есть Крещение?
Крещение есть таинство, в котором невозрождённый, но верующий во Христа, человек, при троекратном погружении в воду, с произнесением слов: крещается раб Божий – во имя Бога Отца и Сына и Святого Духа, разрешается от всех прежних грехов и вечных наказаний за оные, силою Духа Святого возрождается в жизнь благодатную, и становится сыном Божиим и наследником царства небесного.
Сие понятие о Крещении яснее раскроем в последующем изложении. А здесь, братия, не излишним кажется сказать вам, что Крещение в Священном Писании и в учении Церкви называется различными именами. Полезно вам знать сии наименования таинства, чтобы удобнее понимать учение о нём Писания и Церкви. Предложу о сем предмете учение двух вселенских учителей – Григория Богослова и Иоанна Златоустаго.
Св. Григорий Богослов учит: «Сей дар (Крещение), как и Податель его – Христос, называется многими и различными именами; сие происходит или от того, что он очень приятен для нас, или от того, что многообразие заключающихся в нём дарований произвело у нас и наименования. Мы именуем его даром, благодатию, крещением, помазанием, просвещением, одеждою нетления, банею пакибытия, печатью, всем, что̀ для нас досточестно. Именуем даром, как подаваемое тем, которые ничего не привносят от себя; благодатию, как подаваемое тем, которые ещё и должны; – крещением, потому что в воде спогребается грех; помазанием, как нечто священническое и царское, потому что помазывались цари и священники; просвещением, как светлость; одеждою, как прикровение стыда, банею, как омовение; печатью, как сохранение и знамение господства»80.
Св. Иоанн Златоустый: «Сие очищение (Крещение) имеет не одно имя, но многие и различные: называется оно банею пакибытия: спасе нас, сказано, банею пакибытия и обновления Духа Святого (Тит.3:5). Называется просвещением; так назвал оное Павел: воспоминайте первые дни ваша, в нихже просветившеся мног повиг подъясте страданий (Евр.10:32). Опять: не возможно бо просвещенных единою, и вкусивших дара небесного, и отпадших, паки обновляти в покаяние (Евр.6:4–6.). Называется и крещением: елицы во Христа крестистеся, во Христа облекостеся (Гал.3:27). Называется погребением: спогребохомся убо Ему крещением в смерть (Рим.6:4). Называется обрезанием: О Немже и обрезани бысте обрезанием нерукотворенным, в совлечении тела греховного плоти (Кол.2:11). Называется крестом: ветхий наш челоловек сраспятся (συνεσταυρώϑη), да упразднится тело греховное (Рим.6:6). Можно бы указать и ещё многие наименования...»81.
Когда и как установлено Крещение?
В евангельской истории читаем, что св. Иоанн Креститель, пред явлением Иисуса Христа в пустыню иорданскую, проповедовал крещение покаяния, как повествует св. Марк: бысть Иоанн крестяй в пустыни, и проповедуя крещение покаяния во оставление грехов (Лк.3:3). Но крещение Иоанна было только прообразовательное и приготовительное: приготовляло к вере во Иисуса Христа, а само не сообщало дара Духа Святого, возрождающего и освящающего человека, как учил св. Павел: Иоанн крести крещением покаяния, людем глаголя, да во грядущаго по нем веруют, сиреч во Христа Иисуса (Деян.19:4). Иоанн Креститель и сам свидетельствовал: аз крестих вы водою: Той же крестит вы Духом Святым (Мк.1:8).
В продолжение предуготовительной проповеди Иоанна Предтечи, Иисус Христос, наряду с другими Иудеями, приходит на Иордан, и требует Себе крещения от Иоанна. Иоанн повинуется, – и безгрешный и всесвятой Иисус, Господь и Бог наш, собственным примером освятил и возвысил Крещение; а Бог Отец благоволил видимо ознаменовать величие Его крещения великими знамениями, как свидетельствует св. Евангелист: Иисусу крещшуся и молящуся, отверзеся небо, и сниде Дух Святый телесным образом, яко голубь, нань: и глас с небесе бысть, глаголя: Ты еси Сын Мой возлюбленный, о Тебе благоволих (Лк.3:21–22).
После сего, Иисус Христос, пребывая в иудейской земле со Своими учениками, чрез них, крестил очень многих, принимая крещаемых в число учеников Своих, как свидетельствует о сем евангелист Иоанн: прииде Иисус и ученики Его в жидовскую землю: и ту живяше с ними и крещаше (Ин.3:22). Слышаша фарисее, яко Иисус множайшия ученики творит и крещает, неже Иоанн: Иисус же Сам не крещаше, но ученицы Его (Ин.4:1–2).
Наконец, по воскресении Своём, Спаситель дал Апостолам повеление, как учить всех, так и крестить всех верующих в учение Его: шедшие убо научите вся языки, крестяще их во имя Отца и Сына и Святаго Духа (Мф.28:19).
Апостолы Христовы приняли повеление Господа, как непременную и всеобщую заповедь, и исшедши в мир весь, проповедуя повсюду, везде проповедали и о Крещении, и веровавшие крестились. Так ап. Пётр, к уверовавшим – во время первой его проповеди, по сошествии Святого Духа на Апостолов, – Иудеям говорил: покайтеся, и да крестится кийждо вас во имя Иисуса Христа во оставление грехов, и приимете дар Святаго Духа (Деян.2:38). Святый Филипп, диакон, крестил евнуха (Деян.8:38); ап. Пётр – Корнилия сотника, с его семейством и другими (Деян.10:47–48); ап. Павел – Лидию (Деян.16:15), и стража темничного с его домашними (Деян.16:33).
Так св. Апостолы, приняв от Господа заповедь о Крещении, передали её всей Церкви; с распространением Церкви по всему миру, и сие установление Господа распространилось во всех странах мира, и неизменно сохраняется доныне в недрах св. Церкви Христовой.
Сказали мы прежде, что в каждом таинстве есть действие видимое – естественное, и есть действие невидимое – сверхъестественное. То и другое имеет и Крещение – Св. Григорий Богослов так учит о составе Крещения: «Поелику мы состоим из двух естеств, то есть, из души и тела, из естества видимого и невидимого: то очищение двоякое, именно – водою и Духом; и одно приемлется видимо, телесно, а другое в то же время совершается не телесно и невидимо; одно есть образное, а другое – истинное и очищающее самые глубины»82.
В чём состоит видимое или естественное в Крещении?
Видимое или естественное в Крещении каждый раз можешь ты, христианин, видеть, когда присутствуешь при совершении Крещения; это погружение крещаемого в воду и произнесение святейшего имени Триединого Бога, – Отца и Сына и Святаго Духа. Ты видишь, как совершитель таинства троекратно погружает младенца в воду, и слышишь, ка̀к он произносит слова: «крещается раб Божий такой-то – во имя Отца и Сына и Святого Духа».
То и другое действие, – и погружение в воду и произнесение имени Пресвятой Троицы,– ясно предписывается в повелении Господа Спасителя, данном св. Апостолам: шедшие научите вся языки, – крестяще их во имя Отца и Сына и Святого Духа.
Крестить (βαπτίζειν), с подлинного греческого языка, значит: погружать в воду. Потому ап. Пётр, во всемирном потопе, бывшем при Ное, указывает образ Крещения, сравнивая Крещение с потопом таким образом: сущим в темнице духовом сошед проповеда (Иисус Христос), противльшимся иногда, егда ожидаше Божие долготерпение, во дни Ноевы, делаему ковчегу, в немже мало, сиречь, осмь душ спасошася от воды. егоже воображение ныне и нас спасает Крещение, не плотския отложение скверны, но совести благи вопрошение у Бога, воскресением Иисус Христовым (1Пет.3:19–20), – то есть, «и нас ныне Крещение, имеющее подобие погружения в водах потопных, – не омытие плотской нечистоты, но обещание Богу доброй совести, – спасает силою воскресения Христова».
Ап. Павел сравнивает Крещение с погребением Христовым: или не разумеете, яко елицы во Христа крестихомся, в смерть Его крестихомся? Спогребохомся убо Ему Крещением в смерть: да якоже воста Христос от мертвых славою Отчею, тако и мы во обновлении жизни да ходим (Рим.6:3–4).
Креститься во имя Св. Троицы – значит обязаться исповедовать единого истинного Бога в Троице славимого, и Ему единому служить во всю последующую жизнь свою. В этом значении слово: креститься, ап. Павел употребляет, когда говорит: или во имя Павлово крестистеся (1Кор.1:13)? то есть: или обязывались вы покланяться и служить Павлу?
В словах: во имя Отца и Сына и Святого Духа, заповеданных для всемирной проповеди самим Господом, предлагается сокращение высочайшего евангельского учения, – раскрывается великое и непостижимое таинство – троичность Лиц Божественных, лично разделяемых между Собою, – когда именуем Отца и Сына и Святого Духа, – и единство Божественного существа, когда произносим: во имя Отца и Сына и Святого Духа, а не в имена; и в Лицах показывается равное Божеское величие, – равная сила, достоинство и власть; ибо не полагается различия высоты и власти между Лицами, но крещающийся обязывается исповедовать и почитать равно Отца и Сына и Святого Духа, исповедуя едино имя Святой и единосущной и нераздельной Троицы.
Сей образ Крещения чрез троекратное погружение в воде в во имя Пресвятой Троицы, от Апостолов преподанный вселенской Церкви, строго был соблюдаем ею во все времена, как и доныне соблюдается.
Правила Апостольские учат так: «Аще кто... крестит не по Господню учреждению во имя Отца и Сына и Святого Духа... да будет извержен»83. «Аще кто... совершит не три погружения единого тайнодействия, но едино погружение, даемое в смерть Господню: да будет извержен; ибо не рек Господь: в смерть Мою крестите; но: шедше научите вся языки, крестяще их во имя Отца и Сына и Святаго Духа»84.
Видите, братия, какое Господь даровал нам лёгкое и поучительное таинство по внешнему своему образу! Смотрите, какое употреблено вещество для таинства! Вода. Но для чего вода, а не что-нибудь другое? Для того, чтобы ею лучше изобразить внутреннюю силу таинства; и для того, чтобы таинство для всех соделать доступным. Ибо что̀ так удобно можно доставать, как воду? Где только может обитать человек, там есть и вода.
И опять: как удобопроизносимы и кратки слова: крещается – во имя Отца и Сына и Святаго Духа! – и как поучительна сия кратчайшая проповедь и заповедь! Кто может сказать, что не запомнит, не удержит в памяти слова сии: крестился я во имя Отца и Сына и Святого Духа? И как много в сем поучения для крестившегося, на всю жизнь его!
Как ни вспомнишь ты, христианин, о твоём Крещении во имя Святой Троицы, – вспомни и твоё обязательство покланяться и служить единому Богу, в трёх Лицах прославляемому. Как ни услышишь, или как ни помыслишь о святейшем имени Отца и Сына и Святого Духа, – обнови в душе твоей благоговейные размышления о беспредельном величии Триединого Бога нашего, о Его великих делах, и безмерных благодеяниях, оказанных роду человеческому; оживи твою веру, надежду и любовь к Нему, и тем воспламени снова твою ревность к благочестию и добродетели, чтобы таким образом тебе со дня на день совершеннее исполнять обязательства, данные тобою в Крещении, и всеми силами души и тела славить Трисвятое имя Отца и Сына и Святого Духа, ныне и всегда! Аминь.
Беседа 4. О невидимом или сверхъестественном в Крещении
Говорили мы, братия, в предыдущей беседе о естественном в Крещении, или о том, что̀ составляет его внешнюю сторону, и видели, ка̀к много в сем показал Господь Своей премудрости, благости и человеколюбия. Но сие видимое, или естественное, не есть главное; оно должно возводить око веры нашей к главному, т. е. к невидимому, сверхъестественному, – к тем великим благодатным действиям, которые силою Духа Божия невидимо совершаются в Крещении. Ныне, бр., прострём наше внимание к сим великим действиям благодати, как их открывает нам Священное Писание и учение Церкви.
У евангелиста Марка сам Господь кратко изображает великое сверхъестественное действие Крещения так: иже веру иметь и крестится, спасен будет (Мк.16:16). Ка̀к же достигается сие спасение? Какие совершаются при сем благодатные действия?
Раскроем это яснее, на основании учения Св. Писания и Церкви.
1. В Крещении отпускаются крещающемуся все прежние грехи его, – как грех, наследуемый от прародителей, от Адама переходящий на всех его потомков, так и грехи произвольные, или каждым свободно соделанные прежде Крещения. Отцы Церкви предсказание о сем великом действии Крещения указывают у пророка Иезекииля: и воскроплю на вы воду чисту, и очиститеся от всех нечистот ваших (Иез.36:25). Апостол Пётр к уверовавшим в Евангелие Иудеям говорил: покайтеся, и да крестится кийждо вас во имя Иисуса Христа во оставление грехов, – для прощения грехов (Деян.2:38). Также апостол Анания говорил Павлу: востав крестися и омый грехи твоя, призвав имя Господа Иисуса (Деян.22:16). Ап. Павел в послании к Коринфянам, по исчислении различных грешников, пишет: и сими убо нецыи бесте: но омыстеся, но освятистеся, но оправдистеся, именем Господа нашего Иисуса Христа, и Духом Бога нашего (1Кор.6:11)
2. Чрез Крещение освобождается человек от вечных наказаний, заслуженных грехами. Изображая в Крещении, чрез погружение в воду, страдания и смерть Христа Спасителя, мы как бы сами вместе с Ним страдаем и умираем, – и таким образом верою усвояем себе заслуги Христа Спасителя нашего. Или не разумеете, учит ап. Павел, яко елицы во Христа Иисуса крестихомся, в смерть Его крестихомся? Спогребохомся убо Ему Крещением в смерть: да якоже воста Христос ов мертвых славою Отчею, тако и мы во обновлении жизни да ходим... Аще же умрохом со Христом, веруем, яко и живи будем с Ним (Рим.6:3–4, 8). Ни едино убо ныне осуждение сущим о Христе Иисусе (Рим.8:1). Так «крещающийся освобождается от вечного наказания, которому подлежит каждый, как за прирождённый грех, так и за собственные смертные грехи»85.
Не спросит ли при сем кто либо из вас, бр.: «Если в Крещении освобождаемся от вечных наказаний за грехи, то почему же не освобождаемся от бедствий и неудобств настоящей жизни, – скорбей, болезней, также от беспорядочных движений души и пожеланий, и от смерти?»
Хотя, бр., это – дело Божие как угодно было Господу Богу, так и устроено Им, и нимало не удивительно, если мы не довольно ясно понимаем дела Божии: но в настоящем случае пути божественного строительства, при свете евангельского учения, довольно понятны и для человеческого разумения. Вот решение на предложенное недоумение:
Чрез Крещение становимся мы членами тела Христова. Христос наш Глава. Ученик не выше учителя, и раб не выше господина своего (Мф.10:24). Если Глава и Господь наш, Иисус Христос, понёс скорби и болезни этой жизни, и подвергся крестной смерти, – и сим путём взошёл в славу: то и нам до́лжно вместе со своим Главою идти путём скорбей и страданий, чтобы чрез то соделаться достойными участия в Его славе. С Ним страждем, учит Апостол, да и с Ним прославимся (Рим.8:17). Притом, перенесение неудобств этой жизни служит средством к усовершению нашей добродетели. Если с терпением и преданностью к Богу переносим мы свои немощи, с мужеством преодолеваем греховные пожелания и наклонности: то за сии подвиги, как верные воины Христовы, получим некогда венцы победные, как говорит добрый подвижник Христов, св. Павел, о себе и обо всех верных последователях Христовых: подвигом добрым подвизахся, течение скончах, веру соблюдох. Прочее убо соблюдается мне венец правды, егоже воздаст ми Господь в день онь, праведный Судия: не токмо же мне, но и всем возлюбльшим явление Его (2Тим.4:7–8). А если бы чрез Крещение человек освобождался от всех болезней и скорбей настоящей жизни; то многие стали бы искать Крещения только по сим корыстным видам. Посему то премудрому и всеблагому Господу угодно было определить, чтобы от всех скорбей и невыгод настоящей жизни освобождались мы и получали полную награду за все подвиги, ради Него, Спасителя нашего, подъемлемые, уже по всеобщем воскресении, когда тленное сие тело облечется в нетление, и смертное сие облечется в бессмертие (1Кор.15:54).
3. Чрез Крещение вступает человек в жизнь благодатную, т. е. возрождается Духом Святым, освящается, соделывается чадом Божиим и наследником царства небесного. Сам Спаситель учил о Крещении: аще кто не родится водою и Духом, не может внити в царствие Божие (Ин.3:5). Апостол Павел пишет: не от дел праведных, ихже сотворихом мы, но по Своей Его милости спасе нас банею пакибытия и обновления Духа Святаго... Да оправдившеся благодатию, наследницы будем по упованию жизни вечныя (Тит.3:5, 7). Христос возлюбе Церковь и Себе предаде за ню, да освятит ю, очистив банею водною в глаголе (Еф.5:25–26). Сими убо нецыи бесте: но омыстеся, но освятистеся, но оправдистеся, именем Господа нашего Иисуса Христа, и Духом Бога нашего (1Кор.6:11). Вси бо вы сынове Божии есте верою о Христе Иисусе: елицы бо во Христа крестистеся, во Христа облекостеся... Аще ли вы Христовы: убо Авраамле семя есте, и по обетованию наследницы (Гал.3:26–27, 29).
4. Таким образом, крещающийся становится членом Церкви, членом тела Христова, и освобождается от власти диавола: ибо единем Духом мы вси во едино тело крестихомся... и вси единым Духом напоихомся (1Кор.12:13). Вси бо вы едино есте о Христе Иисусе (Гал.3:28). И вас мертвых сущих в прегрешениях... сооживил есть с Ним, даровав (простив) нам вся прегрешения... совлек начала и власти, изведе в позор дерзновением победив их в Себе (отняв силу у начальств и властей, явно посрамил их, восторжествовал над ними в Себе) (Кол.2:13, 15.). Св. апостол Иоанн учит: рожденный от Бога блюдет себе, и лукавый не прикасается ему (1Ин.5:18).
5. Крещение, по учению Церкви, полагает на крещающегося неизгладимую печать, то есть, производит на человека такое внеземное действие, которого не нужно снова повторять. Всесильный Бог, неизменный в Своих определениях, как положил человеку однажды родиться в этот мир для естественной жизни, – и сей закон неизменен, так узаконил быть одному рождению и в жизнь благодатную, духовную, – чрез Крещение. Человек может быть неверен своим обетам, коими обязался он в Крещении – покланяться и служить единому Богу во всю жизнь свою, отвергшись диавола и всех дел его; но Господь верен в Своих обетованиях: нераскаянна бо дарования и звание Божие – дары и призывание Божие непреложны (Рим.11:29). Аще не веруем, Он верен пребывает: отрещися бо Себе не может (2Тим.2:13). Однажды Христос умер за грехи мира, – и сила заслуг Его всегда остаётся очищением грехов наших и всего мира: так однажды спогребается человек Христу в Крещении, и сила сего таинства в крещаемом навсегда изглаждает первородный грех, и навсегда полагает на него знамение Духа, отличающее его от не возрождённых, и являющее в нём члена Церкви Христовой, призванного к наследию царства небесного, хотя бы он своими делами и не соответствовал своему званию во Христе, запечатлённому печатью Духа.
Апостол Павел учит: едина вера, едино Крещение, т. е. Крещение только однажды совершается над человеком. В сем смысл принимали это апостольское учение отцы и учители Церкви; в сем же смысле и в Символе Веры исповедуем едино Крещение во оставление грехов. Посему православная Церковь никогда не повторяла Крещения, правильно совершённого, и как бы глубоко кто ни пал по Крещении, она всегда такого грешника призывала и призывает к другому таинству, от Господа установленному для уврачевания болезней греховных, сколь бы они тяжки ни были, – к таинству Покаяния, а не повторяет над ним Крещения86.
Вот, братия, сверхъестественные действия Крещения! Прежде видели мы, что делает совершитель таинства по установлению Господню, а теперь видим, что совершает в то же время сам Господь силою Святого Духа. Это уже выше сил человеческих, и выше сил природы, которая не может освобождать человека от грехов: ибо сама страждет от греха, – как учит Апостол: суете бо тварь повинуся не волею, но за повинувшаго ю на уповании, яко и сама тварь свободится от работы истления в свободу славы чад Божиих. Вемы бо, яко вся тварь с нами совоздыхает и сболезнует даже доныне (Рим.8:20–22). Но сии великие действия благодати суть плоды заслуг Христовых. Христос, Спаситель и Бог наш, принесши в жертву за грехи мира Самого Себя, верующих и крещающихся во имя Святой Троицы разрешает силою заслуг Своих от всех прежних грехов, освобождает от вечного осуждения за оные, вводит в Церковь Свою, усыновляет Богу Отцу, соделывает наследниками царства небесного, и назнаменует неизгладимою печатью Духа.
Предложу вам, братия, несколько мест из св. Отцов и Учителей наших – Василия Вел., Григория Богослова, Кирилла Иерусалимского и Иоанна Златоустого, чтобы видели вы, как они изображают спасительные действия Крещения.
Василий Великий так учит о сем таинств: «Крещение есть выкуп пленных, отпущение долгов, смерть греха, возрождение души, светлое облачение, печать неизгладимая, колесница возносящая к небу, приобретение царства небесного, дар усыновления»87.
Григорий Богослов, именуя Крещение просвещением, так изображает величие сего таинства: «Просвещение есть светлость душ, изменение жизни, вопрошение совести, которая от Бога (1Пет.3:21). Просвещение есть пособие в нашей немощи, отложение плоти, последование Духу, общение с Словом, исправление создания, потопление греха, причастие света, рассеяние тьмы. Просвещение есть колесница, возносящая к Богу, сопутствование Христу, подкрепление веры, совершение ума, ключ царствия небесного, перемена жизни, снятие рабства, разрешение от уз, претворение состава. Просвещение (нужно ли перечислять много?) есть лучший и величественнейший из даров Божих»88. «Сия благодать и сила Крещения не потопляет мира, как древле, но очищает грех в каждом человеке, и совершенно измывает всякую нечистоту и скверну, привнесённую повреждением»89.
Кирилл Иерусалимский: «Вода омывает внешнее, а Дух крещает всё внутреннее – душу. И чему удивляешься? Возьми пример с телесного; хотя он мал и недостаточен, но для простых полезен. Если огонь, проникая всю твёрдость железа, делает оное огнём, и холодное становится горячим и чёрное – светящимся; и если огонь, будучи телом, входя в тело железа, так беспрепятственно действует: то чему удивляешься, что Дух Святый входит во внутреннейшее души»90? В том же слове ниже говорит: «Если придёшь с верою, то человеки будут совершать видимое, а Дух Святый подаст невидимое... Если удостоишься сей благодати, то просветится твоя душа; получишь силу, которой не имел; получишь оружие, страшное демонам. И если не бросишь сего оружия, а будешь хранить печать на душе; то не подойдёт к тебе демон: он будет страшиться; ибо Духом Божиим изгоняются демоны»91.
Св. Златоустый: «Благодатное Крещение всех очищает, будет ли это женоподобный, или блудник, или идолослужитель, или другой какой великий грешник, и хотя бы совмещал в себе всякое зло человеческое, – погрузившись в купель вод, он выходит из божественных вод чище лучей солнечных... Выходя из сей купели, становится не только чистым, но святым и праведным. Ибо Апостол не только сказал: омыстеся, но и: освятистеся, и оправдистеся (1Кор.6:11). Что̀ может быть сего удивительнее, – когда приобретается праведность без трудов, без пота и без добрых дел? Таков дар Божия человеколюбия, – он и без пота соделывает праведными!.. Крещение не просто отпущает нам грехи, не просто очищает нас от беззаконий, но так, как бы снова мы рождались: ибо снова творит и образует нас, не опять из земли, но из другой стихии – водной природы»92.
Видите, братия, как велико таинство Крещения! Видите, какие чудные дары божественной благодати в нём изливаются на человека! Видите безмерное Божие милосердие к нам!.. Представьте, каков человек до погружения в купели Крещения, и каким выходит он из сей благодатной купели?
Вот он, до омытия водою Крещения, как потомок падшего Адама, несёт бремя наследственного греха, и нося в природе своей семя греха, произращает грехи; как грешник, он удалён от света благодати Божией, и подлежит осуждению на вечное лишение небесного блаженства, – он раб греха, сын отца греха – диавола, и наследует вместе с ним нескончаемые мучения во аде. Какая же чрезвычайная перемена происходит с ним в таинственной бане Крещения! Мёртвый грехами – оживает благодатию; раб греха и диавола – становится свободным и вступает в область благодати, в свободу чад Божиих; потомок падшего Адама и наследник греха и осуждения – теперь сын и наследник Богу и сонаследник Христу в царствии Отца Его. О, как велико Божие человеколюбие! Как безмена благость Христа Спасителя нашего!
Благочестивые христиане! Сии великие дары божественной благодати, сообщаемые нам в Крещении, что внушают нам? К чему нас обязывают?
Мы обязаны служить Богу всем существом своим уже и потому, что Он дал нам бытие, сохраняет нашу жизнь и дарует нам всё нужное для продолжения жизни: но в водах Крещения Он снова претворяет нас благодатию Святого Духа; снова рождаемся мы из области греховной смерти в жизнь благодатную, новую получаем стихию жизни – силу Святого Духа: потому снова обязываемся служить Богу и Господу Иисусу, искупленные Его честною кровью, как омывшиеся, освятившиеся, оправдившиеся, именем Господа нашего Иисуса Христа, и Духом Бога нашего (1Кор.6:11).
Древле человек, сотворённый по образу Божию, должен был свято хранить сие богодарованное своё преимущество пред всеми видимыми тварями, ненарушимым соблюдением заповедей Божиих: теперь мы, крестившись во Христа и облекшись во Христа, как новая тварь во Христе (2Кор.5:17), снова обязываемся к праведности и святости, якоже есть истина о Иисусе, по учению Апостола, отложити нам, по первому житию, ветхого человека, тлеющего в похотех прелестных: обновлятися же духом ума вашего, и облещися в новаго человека, созданнаго по Богу в правде и в преподобии истины (Еф.4:21–24).
Снова обязываемся мы в Крещении и любить друг друга, как Христос возлюбил нас (Ин.13:34): якоже и Христос возлюби Церковь, и Себе предаде за ню: да освятит ю, очистив банею водною в глаголе, да представит ю Себе славну Церковь, не имущу скверны или порока или нечто от таковых, но да будет свята и непорочна (Еф.5:25–27).
Посему, братия, обновлённые благодатию св. Крещения, всё в нас должно быть ново, всё чисто, свято, богоугодно, – мысли, желания, дела, – всё по Духу Христову – в праведности и святости истины, а не по духу мира, – «дабы мы более не были младенцами, которых колеблет и увлекает всякий ветр учения, по лукавству человеков, по хитрому искусству обольщения, но истиною в любви всё возращали в Того, Который есть Глава, то есть во Христа» (Еф.4:14–15). Храните печать, которою запечатлеваемся в Крещении. Она неизгладима, и останется в нас неизгладимою до дня страшного суда Божия: и если будем мы блюсти её свято, будем жить, как носящие знамение сыноноложения, как наследники Божии и снаследники Христовы: то неизгладимая печать в последний день послужит к нашему оправданию и прославлению пред престолом святаго и праведнаго Судии. А если не будем свято хранить сей печати, но омрачим её нашею беспечностью, пренебрежением заповедей Божиих, уклонением на путь нечестия и пороков; то сия святая печать на суде Божием страшно изобличит нас, как вероломных сынов, презревших права свои, и подвергнет тяжкому осуждению пред сонмами Ангелов и человеков.
Итак, да страшимся, братия, оскорблять Духа Святаго, Имже знаменастеся в день избавления (Еф.4:30): но будем прославлять Его всеми нашими делами и всею жизнью, вместе с Отцом и Единородным Сыном Его, Иисусом Христом, ныне и всегда! Аминь.
Беседа 5. О необходимости Крещения для всех. О крещении кровью. О необходимости крещения младенцев
В предыдущей беседе видели мы, братия, какие спасительные дары подаются человеку в таинстве Крещения; видели из учения самого Иисуса Христа, св. Апостолов и Отцов Церкви, что Крещение разрешает нас и от прародительского греха, перешедшего от Адама на всех его потомков, и от всех грехов, самим крещающимся соделанных до Крещения; освобождает от вечного осуждения; вводит в Христову Церковь, избавляет от власти диавола, усыновляет Богу и дарует право на получение царства небесного.
Отселе явно, как важно и необходимо Крещение для каждого человека. Ибо все человеки – потомки падшего Адама; все, как отрасли повреждённого дерева, изверженного из сада Домовладыки, рождаются с наследственною порчею, и лишённые славы Божией; все, как грешники, удалившиеся от Бога, потеряли право на наследование царствия небесного, уготованного праведным от сложения мира. Кто же не захочет, или кому не должно искать освобождения от грехов и от осуждения за оные; искать примирения с Богом и благодатного права на наследие небесное? Сего желает, к сему стремится душа человека по самой своей природе – духовной, бессмертной, созданной по образу Божию. Как бы она ни была омрачена грехом, но сознание о своём высшем назначении, и стремление к нему, не могут не обнаруживаться в ней с большею или меньшею силою, коль скоро преграды сколько-нибудь отстраняются или ослабляются, и око бессмертного духа свободнее взирает к миру горнему.
Сам Спаситель преподал нам ясное учение о необходимости Крещения, или возрождения чрез Крещение. Он так говорил к Никодиму, одному из иудейских начальников: Аминь, аминь глаголю тебе, аще кто не родится свыше, не может видети царствия Божия (Ин.3:3). Никодим не понимал сего нового рождения, и возражал Иисусу Христу: как может человек в другой раз родиться, будучи стар? Иисус опять говорит ему: аминь амин глаголю тебе, аще кто не родится водою и Духом, не может внити во царствие Божие (Ин.3:5). И доказывая сию необходимость, представляет такую причину сего: рожденное от плоти плот есть, и рожденное от Духа, дух есть (Ин.3:6). То есть: от плоти рождается человек плотской или со грехами, который не может войти в царствие Божие; а от Духа рождается человек духовный, святой, который наследует царствие небесное.
Также, когда Господь посылал Апостолов на всемирную проповедь, ясно показывал ту же необходимость Крещения, заповедуя проповедникам Евангелия: шедше научите вся языки, крестяще их во имя Отца и Сына и Святого Духа (Мф.28:19). Иже веру иметь и крестится, спасен будет; а иже не имет веры (и потому, без сомнения, не будет креститься по заповеди Господней), осужден будет (Мк.16:16). Так Совершитель нашего спасения Сам открыл нам, что Крещение необходимо для спасения, что без возрождения водою и Духом нельзя войти в царствие Божие, и неверующий сему осуждён будет.
Апостолы, принявшие сие учение от самого Господа и наставленные Духом Святым, учением и делами доказывали сию необходимость Крещения. Так, – когда, по сошествии Святого Духа на Апостолов, св. Пётр предложил слово к собравшемуся народу, и многие, с верою принявшие слово, говорили ему и прочим Апостолам: что̀ сотворим мужие братие?
Пётр отвечал им: покайтеся, и да крестится кийждо вас во имя Иисуса Христа во иставление грехов: и приимете дар Святаго Духа (Деян.2:37–38). Апостол Павел, исчисляя главные предметы веры, соединяющие всех верующих в едино тело Христово, именует между ними Крещение. Един Господь, едина вера, едино Крещение (Еф.4:5).
Под руководством Апостолов и их сотрудников веровавшие в евангельское учение, обыкновенно, принимали Крещение, как необходимое условие к получению спасения. Так святой Лука повествует, что вследствие поучения, предложенного ап. Петром, иже любезно прияша слово его, крестишася: и приложишася в день той душ яко три тысящи (Деян.2:41). В Кесарии, когда многие приняли веру чрез проповедь диакона Филиппа, благовествовавшего о царствии Божием и о имени Иисуса, то крестились мужчины и женщины (Деян.8:12). Даже нужным почитали крестить и в таком случае, когда благодать Святого Духа прежде Крещения уже нисходила на приготовлявшихся к Крещению. Так ап. Пётр в доме Корнилия, сотника римского, крестил водою всех уверовавших во Иисуса Христа, тогда как на них излился уже дар Святого Духа, и слышали их говорящих, по дару Духа, на незнакомых языках (Деян.10:45–48).
Церковь Христова, приняв чрез Апостолов от самого Господа, заповедь о Крещении для спасения, всегда исповедовала и исповедует Крещение во оставление грехов, как необходимое средство ко спасению, и приводит к нему всех усыновляемых ею, как к живоносному источнику спасительных даров благодати. От времён апостольских и доныне сия заповедь Господня сохраняется со всею строгостью.
Правда, есть ещё Крещение кровью, или мученичество, в котором проливается кровь за Христа. Оно имеет силу Крещения водою, когда мучимый за веру во Христа умирает среди страданий, прежде принятия Крещения водою. Сию силу св. Церковь всегда присвояла мученичеству ради Христа. Потому приготовлявшихся ко Крещению, но прежде Крещения приявших мученические венцы, она причисляла к лику святых. На сем же основании она чествует93 во святых четырнадцать тысяч младенцев, за Христа избиенных от Ирода в Вифлееме.
Св. Киприан писал так: «Да знают, что оглашенные (которые подвергаются мученичеству) не лишаются таинства Крещения; ибо крещаются самым славным и великим Крещением крови, о котором и Господь говорил, что Он имеет креститься иным крещением (Мф.20:22). Также Господь в Евангелии показывает, что крестившиеся своею кровью и освятившиеся страданием совершенствуются и получают благодать божественного обетования»94.
Св. Василий Великий учит: «Некоторые в подвигах за благочестие, действительно, а не подражательно (т. е. не в Крещении водою, как образе Христовой смерти, (Рим.6:4)), прияв смерть за Христа, не имели уже нужды для своего спасения в символе, т. е. вод, крестившись собственною кровью»95.
Св. Григорий Богослов: «Знаю и четвёртое Крещение – крещение мученичеством и кровью, которым крестился и сам Христос, которое гораздо достоуважительнее прочих, поколику не оскверняется новыми нечистотами»96.
Св. Кирилл Иерусалимский учит: «Кто не крестится, – не получает спасения, кроме только мучеников, которые истинно и без Крещения водою получают царствие небесное»97.
Вот случай, в котором Крещение водою не есть необходимо, – в котором спасение получается и без крещения водою! Но сей случай показывают только, что Иисус Христос, как Начальник нашего спасения, в чрезвычайных обстоятельствах, когда истинно верующему в Него не возможно креститься водою, по божественной власти Своей удостаивает его спасения и без сего спасительного средства. В сем открывается всемогущество и человеколюбие Божие, а не уменьшение важности и необходимости таинства. Как в видимой природе Господь творит дела, превышающие законы природы, или чудеса, когда сие нужно бывает для достижения благих целей Его мироправления; но чрез это ни мало не нарушаются и не ослабляются всеобщие и необходимые законы природы: так бывает, по беспредельному человеколюбию Божию, и в царстве благодати. Есть и здесь пути спасения, выходящие из общего, Спасителем установленного, порядка, – каков вышеуказанный. Взирая на сип пути, мы должны благодарить Господа, многоразлично являющего Свою благость, и милость к человекам. Но кто же может искать себе, или другим, другого пути ко спасению, кроме указанного для всех?
Поелику Крещение есть общая для всех дверь к царствию Божию; потому оно необходимо и для младенцев. Предложу вам, бр., об этом, чтобы яснее видеть важность таинства и для малых детей, и чтобы также видеть безмерную благость Божию, изливающую свои щедроты на человеков всякого возраста, не исключая и младенцев.
Господь призывает ко спасению детей, так же, как и прочих человеков. Это каждый может видеть в Св. Писании. Бог, Спаситель наш, всем человеком хощет спастися, и Он дал Себе избавление за всех (1Тим.2:4, 6.). Иисус Христос Сам показывал особенное благоволение к детям и благословлял их: оставите детей, говорил Он к ученикам, и не возбраняйте их приити ко Мне: таковых бо есть царство небесное (Мф.19:15). И объем их, возложь руце на нах, благословляше их (Мк.10:16). Человеколюбивый Бог иногда от чрева матернего освящал младенцев Духом Святым, и уготовлял их в избранные орудия Своих божественных действий, как напр., пророка Иеремию (Иер.1:5), Иоанна Предтечу (Лк.1:15, 41) и др.
Но что младенцам отворяется дверь в царствие Божие только чрез Крещение, этому сам Господь научает нас, когда говорит: Аще кто не родится свыше, не может видети царствия Божия... Аще кто не родится водою и Духом, не может внити в царствие Божие (Ин.3:3–5). По сему закону благодати ни для кого нет исключения; все должны креститься по заповеди Спасителя, чтобы войти в царствие Божие: потому явно, сия заповедь простирается и на младенцев.
Иисус Христос, открывая причину, почему для входа в царствие небесное необходимо возрождение водою и Духом, говорит: рожденное от плоти плоть есть: и рожденное от Духа дух есть (Ин.3:6). То есть: плотское рождение не даёт человеку права на получение царства небесного: рождающийся по плоти и бывает плотским человеком, то есть грешником, – ибо наследует грех прародительский. А потому и младенец, прежде нежели достигает употребления смысла и нравственной свободы, уже есть грешник, подлежащий осуждению за грех прирождённый. – Апостол Павел ясно раскрывает, как грех и осуждение за него переходят на всё человечество, следовательно, и на всех детей: якоже единем человеком грех в мир вниде, и грехом смерть, и тако смерть во вся человеки вниде, в немже вси согрешиша (Рим.5:12). Единого прегрешением во вся человеки вниде осуждение (Рим.5:18). Посему и детям необходимо Крещение, чтобы очиститься от наследственного греха, избавиться от осуждения, получить спасительную благодать, усыновление Богу и право на наследие небесного блаженства.
Сию необходимость Крещения и для малых детей св. Павел показывает чрез сравнение Крещения с ветхозаветным обрезанием, которому подвергались младенцы: о Немже (Христе), пишет Апостол, и обрезани бысте обрезанием нерукотворенным, в совлечении тела греховнаго плоти, во обрезании Христове, – спогребшеся Ему Крещением (Кол.2:11–12).
Апостолы, руководимые Духом Святым, сообщали дар Крещения целым семействам, в которых нельзя не предполагать и детей младенческого возраста. Так Деяния Апостольские свидетельствуют, что, когда ап. Павел с евангелистом Лукою проповедовал в городе Филиппах, и уверовала в Иисуса Христа и крестилась женщина из города Фиатира, по имени Лидия; то в тоже время крестися и дом ея (Деян.16:14–15). Также по чудесном освобождении ап. Павла со спутниками из темницы, темничный страж, поражённый чудом, и наставленный апостольскою проповедью, уверовал в Господа Иисуса, – и крестился сам и все домашние его (Деян.16:30–39). В послании к Коринфянам св. Павел сам говорит о себе, что крестил он Стефанов дом (1Кор.1:16).
Древние св. отцы и учители Церкви, как приняли учение о необходимости крестить младенцев, так и сами учили.
Св. Киприан от лица Собора писал: «На Соборе сем мы все определили: никому из новорождённых не до́лжно отказывать в милосердии и благодати Божией. Ибо Господь в Евангелии Своём говорит: Сын человеческий не прииде душ человеческих погубити, но спасти (Лк.9:56): посему, сколько от нас зависит, – если возможно, – ни одна душа не должна быть погубляема... Далее, если великим грешникам, которые прежде много грешили против Бога, после, когда уверуют, даруется отпущение грехов, и никому не возбраняется крещение и благодать: то тем более не должно возбранять сего новорождённому младенцу, который ни в чём ещё не согрешил, кроме того, что, родившись по плоти от Адама, получил заразу древней смерти вместе с рождением, – и который тем удобнее получает отпущение грехов, что ему отпускаются грехи не собственные, а чужие. И потому, возлюбленный брат, на Соборе нашем состоялось такое определение: от Крещения и благодати Бога, ко всем милосердного, благого и снисходительного, никого нам не должно устранять; что надобно держать и соблюдать как по отношению ко всем, так особенно, полагаем, сие надобно соблюдать по отношению к новорождённым младенцам, которые тем уже заслуживают особенное наше участие и милосердие Божие, что при самом рождении своими слезами и плачем не что иное делают, как умоляют»98.
Св. Григорий Богослов: «У тебя есть младенец? Не давай времени усилиться повреждению; пусть освящён будет в младенчестве и с юных ногтей посвящён Духу. Ты боишься печати, по немощи естества, как малодушная и маловерная мать? – Но Анна и до рождения обещала Самуила Богу, и по рождении вскоре посвятила, и воспитала для священной ризы, не боясь человеческой немощи, но веруя в Бога»99.
Блаж. Августин: «Мы говорим, что малые дети иначе не получат спасения и жизни вечной, если не крестятся во Христа. ... Где ты полагаешь крещёных младенцев? Конечно, в числе верующих. Ибо, и по древнему обычаю и основному правилу Церкви, крещёные младенцы называются верными. И мы спрашиваем о них так: тот-то младенец христианин ли? Отвечают: христианин, – Оглашенный, или верный?
A верный так называется от «веры»; вера от «веровать». Итак, крещёных младенцев считай между верующими, и не осмеливайся судить иначе как-нибудь, если не хочешь быть открытым еретиком. Следственно, они по тому имеют жизнь вечную, что веруяй в Сына имать живот вечный (Ин.3:36). А без этой веры, без этого таинства сей веры, не обещай им жизни вечной»100.
И нужно ли, братия предлагать вам многие свидетельства св. отцов и учителей Церкви о необходимости крестить младенцев? Св. Церковь Христова, верная хранительница божественных преданий, всегда поучает чад своих сей истине самыми действиями: ибо от времён апостольских и доныне она всегда принимала и принимает в недра свои не только взрослых, но и младенцев, совершая над ними таинство Крещения, что всегда может видеть каждый член православной Церкви. Её материнская попечительность всех новорождённых детей спешит очистить, освятить, и усыновить Господу Богу чрез таинство Крещения, дабы с первых дней своего бытия они уже не были чужды даров спасительной благодати и сыновнего права, по заслугам Христа Спасителя, на обетованные блага вечной жизни.
Опять, братия, обратим внимание на великую благость Христа Спасителя нашего. Смотрите, какое любвеобильное попечение являет Он о роду человеческом? Как одна дверь для всех, вводящая в царствие небесное, – Крещение водою и Духом: то человеколюбие Господа Иисуса отворило сию дверь для всех, чтобы все могли спасаться и никому не был возбранён вход в царствие Божие; чтобы никакой возраст не был преградою к получению спасительной благодати. Представьте, как тяжело было бы родителям или попечителям-христианам, если бы они должны были, в продолжение нескольких лет, в кругу семейств своих воспитывать детей, не возрождённых водою и Духом, и потому лишённых даров освящающей благодати, и чуждых права на обетования небесные? Как тяжело было бы смотреть на таких детей, всегда подлежащих опасности – перейти в другую жизнь без просвещения и освящения благодатью Крещения, без дара усыновления и без права на блаженную жизнь в вечности?
Но благость Христа Спасителя, освящая детей Крещением, избавляет как их самих, так и родителей или попечителей, их от всех и, сих и подобных опасностей.
И напротив, что теперь для нас дети, возрождённые Крещением? Они как прекрасные цветы в саду Божием, – в Церкви. Как лучшие цветы своею естественною красотою, так и младенчествующие дети, освящённые и запечатлённые благодатию Крещения, привлекают наше внимание и сердца и естественною и благодатною красотою. В них сияет образ чистоты и невинности ангельской. Благодать Духа, силою заслуг Христовых омывшая их в купли Крещения, украсившая праведностью и святостью, запечатлевшая печатью сыноположения, сия благодать ещё ярко блистает в них, не быв помрачена произвольными грехами. Их души, омытые, освящённые, оправданные в Крещении, и доселе чуждые греховных страстей и навыков, близки к небу, угодны Ангелам Божиим и самому Господу Иисусу, как новонасаждённые леторасли Его избранного вертограда – Св. Церкви, – как чистые сосуды Его благодати, – как нежные члены Его таинственного тела.
Видите, братия, как велика благость Христа Спасителя нашего, и младенцев просвещающая благодатию св. Крещения! Слава и благодарение Ему, Единородному Сыну Божию, преизобильно проливающему щедроты Свои на всех верующих в Него, и на самых младенцев, просвещаемых и освещаемых Крещением, – слава Ему вместе со Отцом и Святым животворящим Духом, ныне и во веки! Аминь.
Беседа 6. О том, кто может совершать Крещение? Что требуется от приступающего к Крещению? Какие обязанности восприемников?
Слышали вы братия, как необходимо для всех таинство Крещения, и как благий Господь всем открывает сей живоносный кладезь спасительной благодати, приемлет и напояет из него и самых младенцев, чтобы и сии были сосудами Его благодати и силою её возрастали во спасение. Ныне позвольте предложить любви вашей беседу о том, кто имеет право совершать сие таинство? что требуется от приемлющего Крещение? И какие обязанности восприемников? Обо всём этом скажем кратко, чтобы иначе не обременить вашего внимания.
Кто может совершать таинство Крещения?
Уже видели мы, что первоначально от самого Иисуса Христа получили власть вообще совершать таинства св. Апостолы; от них передано сие право их преемникам или епископам, а чрез сих распространяется и на пресвитеров. Так и право крестить сперва принадлежало Апостолам; ибо им первым Господь дал повеление: шедше научите вся языки, крестяще их; потом вскоре, без сомнения, по воле самого Господа Иисуса, Создателя и Главы Церкви, право сие распространилось на сотрудников апостольских, епископов, пресвитеров и диаконов, каков был, наприм., Филлип диакон (Деян.6:5), который крестил Самарян и между ними Симона волхва (Деян.8:12–13), потом вельможу эфиопской царицы Кандакии (Деян.8:38). Видим также, что Апостолы иногда совершали сие таинство не сами, а через других. Апостол Павел сам о себе свидетельствует, что он немногих крестил: яко ни единого от вас крестих, точию Криспа и Гаиа... крестих же и Стефанинов дом: прочее не вем, аще кого иного крестих. Не посла бо мене Христос крестити, но благовестити (1Кор.1:14–17).
Церковь Христова право совершать Крещение хотя преимущественно усвояла епископам, как преемникам апостольским, потом пресвитерам, но в случае крайней нужды дозволяла преподавать сие таинство диаконам и даже мирянам, как говорится в Православном Исповедании: «В случае какой-нибудь необходимости может совершать сие таинство и мирское лице, мужеское или женское, взяв приличное вещество – простую и естественную воду, и произнося слова: во имя Отца и Сына и Святаго Духа, при троекратном погружении» (Ч. I, вопрос 102)101.
Св. Игнатий Богоносец учил: «Без епископа нельзя ни крестить, ни совершать вечери любви»102 – то есть: независимо от епископа, или без получения от него права на сие.
Св. Григорий Богослов: «Не говори: меня должен крестить епископ... или хотя священник, но безбрачный, человек воздержный и ангельской жизни... К очищению тебя всякой достоин веры; только был бы он из числа получивших на сие власть, не осужденных явно и не отчуждённых от Церкви»103.
Знаменитый учитель третьего века Тертуллиан учил: «Сообщать Крещение имеет право первосвященник, т. е. епископ. Потом пресвитеры и диаконы, но не без дозволения епископа, ради чести Церкви, – а иногда сие право принадлежит и мирянам.
Но это должно быть только в нужде, когда к сему побуждает обстоятельство или места, или времени, или лица»104.
Блаженный Августин пишет: «В необходимости, когда нет ни епископов, ни пресвитеров, и никого из служителей (алтаря), и настоит опасность, как бы просящий Крещения не окончил сей жизни без таинства, обыкновенно слышим, что и миряне сообщают то таинство, которое сами приняли»105.
И в этом распространении права совершать сие таинство видим мы особенное смотрение благости Божией! Всем Господь хощет спастися, и всем отворяет, дверь ко спасению. Потому и угодно было Господу, Совершителю спасения нашего, чтобы в случае необходимости всякий освящённый Крещением имел право и долг преподавать другому сей дар ко спасению души его.
Но и за то должны мы, братия, благодарить Господа, Начальника нашего спасения, что, по великому милосердию Его, изводящему многих делателей на жатву, в недрах православной Церкви весьма редко бывает нужда отступать от общего порядка, чтобы искать совершителя сего таинства вне освящённого чина строителей таинств!
Что̀ требуется от принимающего Крещение?
Спаситель заповедал Апостолам: шедше научите вся языки, крестяще их во имя Отца и Сына и Святаго Духа, учаще их блюсти вся, елика заповедах вам. Следовательно, если приступающие к Крещению – взрослые, то предварительно должны сделаться учениками Евангелия, должны достаточно познать учение Иисуса Христа, с несомненною и твёрдою верою принять оное, искренно сознавать грехи свои и раскаиваться в них, иметь твёрдое намерение и решимость во всю жизнь исповедовать Святую Троицу и жить по учению Иисуса Христа. Сего требует предложенное повеление Господа. Так действовали св. Апостолы. Ибо прежде учили; когда же слушающие с верою принимали евангельское учение и изъявляли готовность последовать Иисусу Христу или соблюдать всё, что̀ заповедал Он, – тогда преподавали благодать Крещения. Так апостол Пётр, по сошествии Святого Духа в первенствующую Церковь Христову, сосредоточенную в горнице сионской, – сперва предлагает поучение и изъясняет тайны спасения. Потом, когда слушавшие приняли его учение с верою, и умилившись сердцем, сами изъявляли готовность во всем последовать учению евангельскому, и говорили Петру и прочим Апостолам: братия, что̀ нам делать? – тогда Пётр сказал им: покайтеся, и да крестится кийждо вас во имя Иисуса Христа во оставление грехов. Искренно принявшие слово его крестились, и постоянно пребывали в учении Апостолов (Деян.2:37–46).
Так действовала первенствующая Церковь и после Апостолов: сперва готовящихся к Крещению различно приготовляла посредством наставлений в истинах Христова учения и, различными подвигами покаяния, испытывая чрез то твёрдость веры и решимости последовать учению Христову; после достаточного приготовления допускала к купели Крещения. Св. Иустин Мученик изображает порядок приготовления к Крещению, как и самое Крещение, следующим образом: «Изложим, – пишет он, – каким образом мы посвящаем самих себя Богу, обновившись чрез Христа. Кто убедится и поверит, что сие учение наше и слова истины, и кто обещается, что может жить таким образом, тех учат, чтобы они с молитвою и постом просили Бога об отпущении прежних грехов; и мы с ними молимся и постимся. Потом приводим их туда, где есть вода, и они возрождаются тем же образом, каким сами мы возродились. То есть, омываются тогда водою во имя Отца всех а Владыки Бога, и Спасителя нашего, Иисуса Христа, и Духа Святого: ибо Христос сказал: если не родитесь снова, то не войдёте в царство небесное (Ин.3:3) ... От Апостолов получили мы такое учение»106.
Но как Христова Церковь, по данной ей от Господа власти и дару, заботится освящать и детей благодатию Крещения с первых дней их жизни, наставление их в истинах веры предоставляя последующему времени, – то, вместо приготовления и испытания приступающих к Крещению младенцев, она принимает произносимое от лица их свидетельство и обеты их споручников или восприемников. Звание восприемнииков107 известно в Церкви из глубокой древности, и не только для крещаемых детей108, но и при Крещении взрослых восприемники почитались нужными109. Они ручались за искренность обращения взрослых, и обещались и последующее время охранять и руководствовать их в христианской вере и жизни. А при Крещении младенцев, как было это издревле110, восприемники отвечают и дают обеты вместо самих младенцев. Св. Церковь в них имеет свидетелей Крещения младенцев и поручителей того, что дети сохранят дарованную им в Крещении благодать и будут верны данным от лица их обетам.
Св. Церковь в этом деле, братия, поступает предусмотрительно и мудро. Как в обыкновенной жизни осторожный человек не отдаёт своих драгоценностей кому либо незнакомому, или не совсем надёжному – просто, но требует от него или залога, или заслуживающих доверие поручителей: так и св. Церковь осторожно вверяет великую драгоценность благодати, дар Крещения, только при посредстве свидетелей и поручителей, ручающихся за то, что приемлющие сие благодатное сокровище будут верно сохранять его и достойно пользоваться им для спасения душ своих. Притом, как естественные дети, рождаясь немощными, по необходимости требуют помощи руководителя; так и новорождённый от воды и Духа сын Церкви имеет нужду в помощи и руководстве более опытных в жизни духовной.
Отселе видите, как важно звание восприемников и как велики их обязанности, особенно когда воспринимают от купли младенцев, как это обыкновенно бывает ныне, в недрах православной Церкви. Восприемники обязаны иметь бдительное попечение о том, чтобы воспринятые ими от купели прежде всего получали здравые понятия о вере и жизни христианской; чтобы, возрастая по телу, возрастали вместе и по духу; с годами приобретая полезные знания, привыкали дороже всего ценить своё звание во Христе Иисусе, и более всего заботились о достижении спасения.
Послушайте, братия, наставления одного древнего учителя, которое предлагает он духовным отцам и матерям, воспринявшим детей от купели. «О сем напоминаю, чтобы при наступлении торжества Пасхи (с которым в древней Церкви, обыкновенно, соединялось торжество Крещения готовившихся в продолжение Четыредесятницы к принятию оного) все мужчины и женщины, воспринявшие детей от священного источника, знали, что поручились за них пред Богом, и потому должны всегда с истинною любовью заботиться о них, и внушать им, чтобы соблюдали чистоту и хранили девство до самого брака; удерживали язык от злословия и ложной клятвы, не произносили устами срамных и любострастных песней; не гордились, не завидовали, не держали в сердце гнева или ненависти; не внимали суеверным предсказаниям; никогда не привешивали ни себе, ни другим, ладанок и дьявольских знаков; убегали ворожей, как слуг дьявольских; держали кафолическую веру; чаще ходили в церковь; презрев пустословие, внимательными ушами слушали божественные чтения; принимали пришельцев, и, как им при Крещении сказано, умывали ноги странных; и сами хранили мир, и несогласных старались возвращать к согласию, священникам и родителям воздавали честь с истинною любовию»111.
Сего, братия, ожидает и сего требует св. Церковь и ныне от восприемников, дающих обеты пред Богом вместо крещаемых детей. Видите, как важны и как велики их обязанности!
Но соблюдаются ли сии обязанности?
Вы, воспринимавшие детей от св. купели, помните ли о том, в чём поручились за детей пред Богом? Заботитесь ли, сколько от вас зависит, чтобы ваши духовные дети были истинными христианами, верно служили Господу Богу, в Троице покланяемому? Помните ли, что за невнимание к сим обязанностям дадите ответ самому Богу? Не смотрите на примеры других, и не говорите, что не мы одни так мало заботимся о сем, но и обыкновенно так делают.
О, не надейтесь на сии слабые предлоги! Пред всеведущим и правосудным Богом, на страшном суде, каждый будет отвечать сам за себя, и примеры других не оправдают моего нерадения и беспечности о моих обязанностях. Что, если новорождённое водою и духом дитя от твоего невнимания и беспечности будет неверно тем обетам, которые произносил ты от лица его пред Богом, и пойдёт путём нечестия и пороков к своей вечной погибели? Что̀, если ты мог сие предотвратить, мог удержать дитя или юношу от первых поползновений к пагубным, заблуждениям и порокам, мог удержать его на пути благочестия и добродетели твоими советами, твоими убеждениями, твоим добрым примером и попечением о нём ради Господа, – и не сделал сего?
О, страшно и подумать, страшно и представить, что ты будешь отвечать за погибшую душу на страшном суде Божием пред лицом неба и земли!
А вы, родители – отцы и матери! Видите, о чём особенно надобно вам заботиться, когда призываете восприемников для детей ваших. Не о том, чтобы крёстный отец или мать были богаты или знамениты, но чтобы были благочестивы и добры; чтобы могли руководствовать детей ваших к благочестию и святой жизни и советами и примером своих добродетелей; чтобы могли вам оказывать истинную помощь в христианском воспитании детей ваших и в попечении о душах их. Ибо вы сами знаете, что всего нужнее для детей ваших?
То, чтобы они были воспитаны в истинном благочестии и добродетели, – были истинными христианами, и во все дни своей жизни, всем сердцем, любили и всеми делами прославляли единого истинного Бога, Отца и Сына и Святого Духа. Аминь,
Беседа 7. О священнодействии Крещения
Доселе, братия, слышали вы, что̀ составляет существо таинства Крещения, и какие существенные принадлежности его; слышали, что в нём естественное и видимое, и какая при сем подаётся благодать невидимая, сверхъестественная; слышали также, как необходимо Крещение для всех и для самих младенцев; кто может совершать Крещение, и что требуется со стороны приемлющих Крещение – взрослых и младенцев. Ныне, хотя только в главных чертах, раскроем, для общего назидания, порядок и знаменование действий, относящихся к совершению сего таинства.
Нет нужды, братия, говорить вам теперь о том, как совершалось приготовление к Крещению в древней Церкви, которая, принимая в недра свои большею частью из язычества, и уже взрослых, должна была наблюдать всю осторожность, чтобы не сообщить дара благодати не искренно или лицемерно исповедующему веру, или не твёрдо верующему, а чрез то подвергающемуся опасности снова отпасть от Церкви. Потому она употребляла иногда продолжительное приготовление. Находящиеся в состоянии сего приготовления, обыкновенно, назывались оглашенными, которые до известного времени молились в церкви вместе с верными, т. е. уже просвещёнными чрез Крещение, а потом, по гласу диакона, возглашавшего: елицы оглашеннии изыдите, должны были выходить, как ещё не просвещённые Крещением и, следственно, недостойные присутствовать при совершении великих тайн Христовых.
Ныне, когда взрослые принимают Крещение, также требуется надлежащее приготовление, чтобы приступающий к Крещению мог достаточно изучить те истины спасения, которые нужно знать ему, как христианину, и мог показать опыты своей веры во Иисуса Христа и твёрдой решимости последовать евангельскому учению. Но мы скажем теперь о том, как обыкновенно совершается Крещение над младенцами.
Приготовление младенцев к Крещению, или оглашение их, обыкновенно, не отделяется от самого Крещения, так как при Крещении младенцев веру крещаемых заменяет вера их родителей и восприемников. К состоянию приготовления относится и то время, которое проходит между наречением имени младенцу и совершением над ним Крещения: ибо священник, знаменуя крестным знамением чело, уста и перси младенца, и нарицая его святым христианским именем, уже чрез сие самое начинает приготовлять его к Крещению, и в молитве, по сему случаю читаемой, испрашивает назнаменуемому приготовительной благодати, которая бы назнаменала крест. Христов в сердце и в помышлениях, приготовила его к принятию святых таинств Церкви, и соблюдению заповедей Христовых и сохранению чрез то в силе печати Духа, приемлемой в таинствах Крещения и Миропомазания112. Между сим молитвословием и совершением Крещения с предшествующим оглашением, как вам известно, братия, иногда проходит несколько дней, а иногда и дня не проходит, но вскоре и непосредственно за ним совершается оглашение и Крещение, что̀ бывает (и строго требуется правилами сердобольном матери-Церкви, пекущейся о спасении всех и каждого новорождённого младенца) особенно в тех случаях, когда младенец слаб, и есть опасность, что скоро умрёт.
Оглашение младенца, совершающееся пред самым Крещением, как сами, братия, видели вы, или можете видеть, состоит из чтения молитв, преимущественно заклинательных, из произнесения; от имени крещаемого, отрицания от диавола и дел его, обещания Христу и исповедания веры.
Прежде произнесения молитв запретительных или заклинательных, совершитель Крещения, во имя Святой Троицы полагая руку на главу оглашённого, молит Бога о сохранении его и о даровании ему веры, надежды и любви, молит, чтобы Бог даровал ему ходить в святых заповедях Его и являл над ним благоволение Своё во все дни жизни его, во славу имени Своего.
За сим читаются четыре заклинательные молитвы. В первых двух священник повелевает диаволу оставить навсегда приготовляемого к Крещению – новозапечатаннаго именем Господа нашего Иисуса Христа, во имя Бога великого и всемогущего и во имя Господа Иисуса Христа и великих заслуг Его, изображая при сем великие дела Бога Отца и Единородного Сына Его, Спасителя мира. В третьей и четвёртой молитве обращается к Богу и просит, чтобы Сам Он, Творец человека и Врач всякого недуга и болезни, избавил и охранял оглашённого от всякого действия нечистых духов, принял его в своё благодатное царство, просветил очи его светом евангельским, даровал ему хранителя Ангела светлого. Пред окончанием молитвы священник дует в уста младенца, на чело и на перси его, и молит Господа: «изжени из него всякаго лукаваго и нечистаго духа, сокрытаго и гнездящагося в сердце его». И произносит сие трижды.
Как возложение руки на оглашаемого означает сообщение ему в некоторой степени предваряющей благодати; так дуновение в уста, на чело и перси оглашаемого показывает изгнание из него духов нечистых, действием благодати Святого Духа.
После сего оглашённый разрешается от одежд своих, в знамение отрешения его от пристрастия к миру и суетным благам его, и священник обращает его на запад, чтобы он, или вместо него восприемник, произнёс отречение от диавола и всех дел его. Трижды священник спрашивает: «отрицаешилися сатаны и всех дел его? и пр.». И крещаемый, или восприемник его, трижды отвчает: «отрицаюся». И за тем ещё трижды спрашивает: «отреклся ли еси сатаны»? И опять оглашенный или восприемник его каждый раз отвечает: «отрекохся».
И ещё священник говорит к оглашённому: «дуни и плюни на него» (сатану).
Всё это, братия, делается для того, чтобы оглашённый показал твёрдое и решительное отречение от диавола и дел его. К западу обращается, как стран мрака, изображающей область тьмы, от которой он желает освободиться. Св. Кирилл Иерусалимский так учит о сем: «Скажу, для чего стояли вы к западу; это нужно: запад ость место видимой тьмы, а он, сатана, будучи тьмою, во тьме и властвует; это изображая, вы смо̀трите на запад и отрицаетесь того тёмного и мрачного князя»113.
Повторяемые вопросы: «отрицаешилися? отреклся ли»? требуют, чтобы отвечающий засвидетельствовал своё отречение не легкомысленно или необдуманно, но со вниманием и рассуждением, с несомненною верою в истину, и с постоянною, полною и неизменною решимостью... То же подтверждает отрицающийся, когда в заключение, по слову крещающего, дует и плюёт на мысленно представляемого сатану, показывая тем крайнее отвращение от него, как начальника тьмы и врага спасения человеческого.
Далее священник обращает оглашённого к востоку, как стране света, в образ того, что, отрёкшись тьмы, он обращается к свету, к небесному Востоку и незаходимому Солнцу правды, Иисусу Христу, и опять трижды спрашивает: «сочетаваешилися Христу»?.. также трижды: «сочетался ли еси Христу?.. и веруеши ли Ему»? и оглашённый, или восприемник, давая утвердительный ответ на каждый вопрос, трижды произносит Символ Веры, показывая чрез то свою твёрдую и неизменную веру. После священник опять трижды спрашивает: «сочетался ли еси Христу?»... Оглашённый отвечает: «сочетахся». В заключение священник говорит: «и поклонися Ему». Тот, совершая поклонение, говорит: «покланяюся Отцу, Сыну и Святому Духу, Троице единосущней и нераздельней». Как многократное отрицание показывает твёрдое и решительное отвержение диавола и дел его: так многократное обещание соединения со Христом, троекратное исповедание веры и поклонение Святой Троице служит к тому, чтобы оглашённый показал совершенную веру во Христа и учение Его, полную готовность к принятию Крещения и к соблюдению обязательств его.
В заключение оглашения, священник, прославляя Бога, всем человекам хотящего спастись и в познание истины прийти, молит Его, чтобы сподобил оглашённого великой благодати Крещения и обновил его в живот вечный.
По окончании оглашения совершает водоосвящение, приготовляя воду в спасительную баню для оглашенного. При совершении водоосвящения, как совершитель таинства, так и все предстоящие, участвуя в молениях, приводятся в такое благоговейное расположение духа, какое достойно величия имеющего совершиться таинства. Священник сперва тайно возносит моления к Господу Богу, и просит, чтобы Он сподобил его неосужденно совершить великое таинство, и вообразил Христа в хотящем паки родитися, а за тем, в слух предстоящих, испрашивает у человеколюбца Господа благодати Духа самой воде. В продолжение молитвы трикратно знаменует воду, погружая в неё персты, и, совершая дуновение на неё, трижды говорит: «да сокрушатся под знамением образа креста Твоего вся сопротивныя силы». Видимым дуновением изображает невидимое веяние над водою благодати, прогоняющей всякую нечистую силу. В том же разуме священник дует трижды в сосуд елея, который немедленно за сим освящает молитвою, и сим освящённым елеем трижды знаменует воду и помазует им важнейшие части крещаемаго, именно: чело, перси и междорамия, уши, руки и ноги, предизображая спасительную благодать, освящающую воду и всё существо – душу и тело крещаемого.
Все действия, братия, доселе кратко рассмотренные нами, суть только приготовительные; самого таинства, о котором мы в предшествующих беседах довольно подробно говорили, ещё не совершено. Велико таинство, и велика благодать Крещения: потому и предпоставлено ему столько приготовлений, чтобы и просящий Крещения и совершающий оное достойно приступали к нему. Бог, Совершитель спасения нашего и Податель благодати Святого Духа, действующего во всех таинствах, силою всемогущества Своего единым словом создавший мир и всё сущее в нём, так же удобно и беспрепятственно совершает Свои великие дела и в царстве благодати: потому самое Крещение, равно как и другие таинства, силою Духа Божия совершаются просто и скоро. Но человек, медленный в восхождении от чувственного к духовному, имеет нужду в постепенном приготовлении к принятию даров благодати. Посему то и установлен Апостолами и мужами апостольскими такой чин приготовления к принятию сего таинства.
После тех действий, какие выше показали мы, совершается самое Крещение чрез трёхкратное погружение крещаемого в воду, призыванием имени Пресвятой Троицы, со словами: крещается раб Божий такой-то во имя Отца и Сына и Святого Духа. Значение сиих таинственных слов показано было в одной из прежних бесед; здесь предложим краткое изъяснение сего священнодействия словами св. Кирилла Иерусалимского. «Исповедали вы спасительное исповедание, и трижды погружались в воду, и опять появлялись, и чрез этот знак изображали тридневное погребение Христово. Ибо как Спаситель наш три дня и три ночи провёл в утробе земли, так и мы первым появлением из воды изобразили первый день, а погружением – первую ночь Христова пребывания в земле. Как ночью человек ничего не видит, а днём во свете ходит; так и вы, погрузившись как бы ночью, ничего не видели, а явившись из воды, вы были как днём. И в то же время вы умирали и рождались, и спасительная вода была для вас и гробом и матерью. Странное и чудное дело! Не истинно мы умерли, не истинно погребены были, и не истинно распятые воскресли, но это – подражание в образ, а спасение в истине. Христос действительно был распят, действительно погребён и истинно воскрес. И всё сие нам даровано, чтобы, подражательно участвовавши в страданиях Его, мы истинно получили спасение. О великое человеколюбие! Христос на пречистых Своих руках и ногах принял гвозди и страдал; a мне без страдания и болезни, за общение в Его страданиях, дарует спасение»114.
По Крещении, в знамение радования духовного поётся псалом 31: Блажени, ихже оставишася беззакония, и ихже прикрышася греси. Новорождённый от воды и Духа облачается в белую одежду для означения чистоты души и тела, и той непорочной жизни, какую должен он проходить, как ученик Христов, Тогда же возлагается на просвещённого благодатью св. крест, для видимого изображения и всегдашнего напоминания Христовой заповеди: аще кто хощет по Мне идти, да отвержется себе, и возмет крест свой, и по Мне грядет (Мф.16:24).
Непосредственно за сим, по принесении моления Господу, священник преподаёт новокрещённому таинство Миропомазания, о котором буду беседовать с вами, братия, в другое время, чтобы теперь не утомить вашего внимания, и чтобы раскрыть святое таинство, по возможности, полнее, чего требует его божественная важность.
После сего священник, с восприемником и новокрещённым, держащим свечу в руках, трижды обходят кругом купель, выражая чрез то радостное торжество духовное, которое прославляют, воспевая: елицы во Христа крестистеся, во Христа облекостеся: аллилуиа.
Далее предлагается чтение из послания к Римлянам (Рим.6:3–11) и Евангелия от Матфея (Мф.28:16–20). В апостольском чтении раскрывается высокое знаменование Крещения, изображающего смерть Христову, его плоды – обновление жизни, воскресение и жизнь вечную, и обязанности, крещением на нас возлагаемые – ктому не работати нам греху, мертвыми быти греху, живым же Богови (Рим.6:6, 11); а в чтении Евангелия предлагается заповедь о Крещении всех верующих в евангельское учение, торжественно данная Апостолам от самого Господа, пред вознесением Его на небо. Приступль Иисус, повествует св. Евангелист, рече им глаголя: дадеся Ми всяка власть на небеси и на земли. Шедше научите вся языки, крестяще их во имя Отца и Сына и Святаго Духа, учаще их блюсти вся елика заповедах вам (Мф.28:18–20). То и другое чтение напоминает крещающемуся, или его восприемникам и всем предстоящим, о великой важности сего таинства.
Все вышеизложенные действия, которые предшествуют совершению Крещения и последуют за ним, установлены от св. Апостолов и мужей апостольских, и постоянно соблюдались из глубокой древности. О сих действиях подробно учат Отцы Церкви: св. Дионисий Ареопагит115, Кирилл Иерусалимский116, Василий Великий117, Григорий Богослов118, Амвросий Медиоланский119, блаженный Августин120, и мн. др.
На все сии и подобные действия, соединяемые с совершением св. таинств, мы, братия, должны взирать с благоговением, даже и в тех случаях, когда не понимаем их знаменования. Ибо то, «чего мы не знаем, – как учит Дионисий Ареопагит, – имеет свои причины, нам неизвестные; некоторые из сих известны Ангелам, a некоторые и им не известны, а известны одному Богу. Впрочем, что мы слышали от наших учителей, которые сами наставлены были древним преданием, то и говорим»121. Взирая на сии действия, или воспоминая об них, мы должны с благоговением размышлять о тех обязанностях, какие чрез них внушаются нам. Ибо весь чин внешних действий, согласно с духом учения апостольского, к тому и направлен, чтобы служил для нас, привязанных к чувственности, как бы лествицею, возводящею к предметам вышечувственным. Раскрыл бы я вам, бр., при этом, как руководствует нас к сему священнодействие Крещения: но об этом, если Бог благословит и поможет, предложим особую беседу во славу имени Его, всеблагого и человеколюбивого Бога нашего, Отца и Сына и Святого Духа. Аминь.
Беседа 8. О том, ка̀к должны мы пользоваться размышлением о священнодействии Крещения к усовершенствованию себя в духовной жизни
Позвольте, братия, ещё предложить вам краткую беседу о таинстве Крещения, которая будет последнею о сем предмете! В нынешней беседе будем говорить о том, как руководствует нас к духовным совершенствам священнодействие Крещения, или как во всякое время должны мы пользоваться воспоминанием о сем таинств к преуспеянию в духовной жизни.
Прошу, братия, вашего внимания: предмет стоит того; если беседа и не будет соответствовать важности его, то ваше внимание и благоговейное размышление восполнит сей недостаток. Ибо чем чище око духа, тем больше оно видит; а благоговейным вниманием к духовным предметам око духа нашего очищается и просветляется. Сказал я: предмет стоит внимания; истинно так! Крестились мы однажды, и крестившись младенцами, не помним, как это над нами совершилось; но благодать преподанного нам таинства на всю жизнь остаётся с нами; положенная на нас печать Духа сохраняется в нас неизгладимою, и мы, запечатлённые сею печатью, принадлежим не миру, а Богу. Потому и действия св. Крещения всегда мы должны сохранять в живой памяти, и помня их, должны пользоваться ими к достойному сохранению божественной печати, или к достойной жизни по Богу. Посмотрим на важнейшие действия предшествующие и последующие совершению Крещения и на их отношение к цели духовного усовершения.
Совершено было над нами, братия, заклинание, или отгнание диавола именем Бога Отца и Господа нашего Иисуса Христа, и мы сами, обращённые к западу, или восприемники наши вместо нас, многократно отрицались от диавола и всех дел его, и также обращённые к востоку, многократно обещались быть в единении со Христом и исповедовали св. веру, показывая чрез то твёрдую и неизменную решимость свою, отказавшись от всякого нечестия и греха, во всю жизнь служить триединому Богу и прославлять Его душою и телом. Все сии действия, братия, совершались однажды, но на всю жизнь: потому всегда должны быть для нас памятны; ибо пред Господом за нас отрицались от служения диаволу, и всех дел его; пред Господом давали обет, что мы будем веровать и всегда служить Ему, Богу нашему. Памятование о данных наши пред Богом обетах должно всегда охранять нас от всякого поползновения к злу, и питать в нас живую веру и любовь к Богу Отцу и Христу Спасителю нашему. Когда помысл или желание греховное нападает на тебя, вспомни, что ты пред Церковью и Богом отрёкся от служения диаволу и от всех дел его; а всякий грех от диавола, и есть служение ему. Вспомни, что ты дал обет верно и неизменно служить и покланяться Богу Отцу и Сыну и Святому Духу, – и оживи твою веру, возгрей любовь к Нему и удержи от греха твои мысли, твоё сердце, твои желания, твои очи, твои уши, твой язык, твои руки, твои ноги; a напротив все твои силы укрепи и освяти новою ревностью к соблюдению твоих обетов, новым пламенем святой любви к Богу и Его заповедям. И самый запад тьмы, к которому обращённый отрекался ты диавола и всех дел его, и восток света, на который смотря обещался ты всегда служить незаходимому Солнцу правды, должны напоминать тебе, христианин, твои обеты пред Богом, внушать тебе твой долг – бегать тёмных дел нечестия и всякой неправды, и всегда ходить во свете заповедей Христовых, внимая наставлениям св. Апостола: нощь убо прейде, a день приближися: отложим убо дела темная, и облечемся во оружие света. Яко во дни благообразно да ходим (Рим.13:12–13).
А как близко к душе нашей должно быть самое таинство! Как искренно, с каким благоговением, с какою благодарностью пред Богом должны мы всегда носить в ум и сердце своём тот день и час, когда, по человеколюбию Бога Отца, Христос Спаситель наш, силою Святого Духа, извёл нас из области тьмы в область света, когда из сынов гнева и проклятия соделал нас чадами благоволения и наследниками царствия Отца Своего, когда в таинственной купели из жизни греховной возродил нас в жизнь благодатную духовную! Велико благодеяние – дар бытия нашего в этой жизни, чрезвычайно велико; ибо, пользуясь сею жизнью, сколько видим над собою благ Божиих! Каждый день и каждый час открывает нам и в нас самих и около нас новые чудеса Божией премудрости и благости, если только имеем очи видеть. Но ещё большее благодеяние Божие – возрождение водою и Духом в Крещении: рождаясь в жизнь естественную, в беззакониях зачинаемся мы, и во грехах рождаемся (Пс.50:7), и естеством – чада гнева (Еф.2:3); а возрождаясь от воды и Духа, мы приемлем Духа сыноположения, о Немже вопием: Авва Отче! Самый Дух спослушествует (свидетельствует) духови нашему, яко есмы чада Божия. Аще же чада, и наследницы: наследницы убо Богу, снаследницы же Христу (Рим.8:15–17). И какая ещё великая милость Божия! Как в естественной жизни, хотя человек и злоупотребляет дарами бытия своего, но милосердый Творец и Промыслитель долготерпит, и не вдруг лишает его жизни; не хощет бо смерти грешника, но еже обратитися нечестивому от пути своего, и живу быти ему (Иез.33:11): так и в благодатной жизни, в которую вступаем чрез дверь Крещения, хотя человек, по немощи естества своего, или по нерадению, и грешит, и тем нарушает свои обеты; но беспредельный в благости Господь, однажды возродив человека благодатию Крещения и запечатлев печатью Духа, уже не лишает его сей печати в продолжение всей жизни. В жизни внешней Бог даровал многоразличные средства к поддержанию сил тела и к уврачеванию болезней: а здесь, в жизни духовной, беспредельное человеколюбие Божие даровало несравненно высшие и вернейшие средства к поддержанию духовной жизни и к уврачеванию духовных недугов, именно Божественное Тело и Кровь Господа Спасителя и таинство Покаяния.
Видите, братия, видите, как велик дар Крещения! Как велики и благотворны плоды его! Как велика и беспредельна благость Божия! Размышляя о своём существовании в этом мире, можем ли мы когда-либо забыть, что сей дар естественной жизни начался со дня рождения нашего в сию жизнь и непрерывно продолжается до настоящей минуты? Не должны ли благодарить Виновника бытия нашего за каждый год, день и час, как за непрерывный ряд Его благодеяний?
Так и дар Крещения, однажды преподанный нам и изведший нас из состояния отвержения и осуждения в состояние благодати, остаётся с нами на всю жизнь; печать Духа не изглаждается; сей Дух сыноположения, как залог нашего наследия небесного, как бы человек ни претыкался на тесном пути последования Христу, никогда не оставляет его. Таким образом, со дня возрождения водою и Духом мы должны всегда благодарить Бога и за жизнь по духу, за возрождение нас благодатию, и за ту неотъемлемую царственную печать, которою, однажды запечатлев нас, не престаёт Он украшать и доныне, как знамением Своего благодатного владычества над нами, знамением нашего усыновления Ему и наших прав на благодатные обетования. С каким же, братия, вниманием, в знак благоговейной благодарности к небесному Благодетелю, должны мы всегда хранить в мыслях и в сердце дар сей! Как бдительно должны ограждать его от всего противного Духу Божию, от всякого беззаконного дела, от всякого худого слова, от всякого нечистого помышления и желания, чтобы печать Духа Святого не омрачалась в нас, а раскрывалась со дня на день совершеннее в благих действиях!
Трезвитеся, бодрствуйте, учит Апостол Пётр, зане супостат ваш диавол, яко лев рыкая ходит, иский кого поглотити: емуже противитеся тверда верою (1Пет.5:8). Берегись всякого греха; бодрствуй в благих делах, не предавайся сну беспечности и нерадения; храни жизнь духа; храни царственную печать, положенную на тебя в Крещении, чистою, открытою пред Ангелами и человеками во славу Того, Кто запечатлел тебя Своим знамением. Если подвергаешься недугам греховным, то спеши прибегнуть к верному врачевству, омывай немедленно твои раны слезами покаяния, и старайся, как можно скорее, получить исцеление сих болезней от самого Господа Иисуса при посредстве отца духовного; укрепляй духовную жизнь, сколько можно чаще, небесною пищей, – Телом и Кровью Христа Спасителя и Бога нашего.
Так, братия, христиане, должны мы всегда благодарить Бога за великий дар Крещения, который, по безмерной благости Его, всегда в нас пребывает, как живой корень благодатной жизни и неотъемлемый залог нашего звания во Христе и наследия обетований небесных!
Велик дар Крещения; велика благодать в нём сообщаемая: потому, по совершении сего таинства, священник и новокрещённые, в знамение радости и торжества, делают кругообразный ход, воспевая: елицы во Христа крестистеся, во Христа облекостеся: аллилуиа. Если будем помнить величие сего дара, всегда пребывающего в нас: то и сия духовная радость всегда будет с нами, – сия высокая песнь и для нас всегда многознаменательна, поучительна и утешительна. «Все вы, во Христа крестившиеся, во Христа облеклись». Все крестившиеся по вере в Иисуса Христа, и, согласно с Его учением во имя Святой Троицы, облеклись в заслуги Христовы, и чрез то освободились от наготы греховной, от вечной смерти и осуждения; – облеклись в заслуги Христовы, и прияли Духа сыноположения, стали сынами Божиими и наследниками царствия небесного; – облеклись во Христа силою Духа, и соединились со Христом в одно таинственное тело. Христос наша Глава, а мы Его члены. Как глава управляет всем телом и всеми членами его; так Христос силою Духа Своего управляет телом Церкви и членами Её. Он Совершитель нашего спасения, Он Подвигоположник наш, Он Пастырь наш, – и мы, крестившись во Христа, отреклись себя, взяли крест свой, чтобы последовать Ему, Спасителю нашему, во всю жизнь нашу, и чрез Него получить жизнь вечную.
Елицы во Христа крестистеся, во Христа облекостеся. Крестившись во Христа, мы, братия, должны и жить во Христе. Он – всё наше: Он Спаситель наш и Глава наша; Он – сила наша; без Него мы не можем ничего; Он лоза, а мы ветви; без Него мы – как ветвь, отломленная от лозы. В Нём – наша жизнь, в Нём – вся надежда наша, в Нём наш мир, наша радость, наше блаженство. Если мы со Христом и во Христе; если мы крепко и свято храним союз с Ним: то никакое несчастье и никакой враг не может лишить нас сего блаженного единения с Господом, и радость наша всегда будет с нами. Посему Апостол Павел писал к христианам: рауйтеся о Господе (Флп.3:1). Ρадуйтеся всегда о Господе, и паки реку: радуйтеся (Флп.4:4).
Так, братия, – все крестившиеся во Христа, – всегда храня в мыслях и в сердце великие дары благодати, сообщаемые нам чрез Крещение и всегда подаваемые во Христе Иисусе, – радуйтеся о Нём, Господе нашем, благодарите, покланяйтесь Ему и прославляйте Его, вместе с Отцом и Всесвятым Духом, ныне и всегда. Аминь.
Беседа 9. О Миропомазании. – О постепенном действии спасительной благодати. – Понятие о Миропомазании. – О божественном происхождении Миропомазания
Во имя Святой Троицы ныне, братия, будем беседовать о втором спасительном таинстве, – о Миропомазании. Знаете, что не одно таинство установил Господь Спаситель наш, но семь. Для чего это? Ужели Всемогущий не мог чрез одно таинство преподать нам столько спасительной благодати, чтобы довольно было её для совершения нашего спасения?
Бог, без сомнения, мог; но, как всесовершенный, Он являет в делах не только всемогущество Своё, но и премудрость и благость. Как в начале Бог, являя Своё всемогущество и премудрость, сотворил сей мир не вдруг, не мгновенно, но в продолжение шести дней, – и человека также сотворил не вдруг, но сперва образовал тело, взяв персть от земли, и потом вдунул в состав сей дыхание жизней: так и творя новый мир благодатный и воссозидая человека, Господь не однократным действием совершает предвечное определение Своей беспредельной благости и человеколюбия, но постепенно. Вспомните, как долго род человеческий приготовляем был к принятию обетованного Искупителя посредством ветхозаветного домостроительства Божия! Потом представьте, какие многоразличные и трудные подвиги должен был поднять Иисус Христос, совершая спасение рода человеческого? Как всё это происходило постепенно от дня благовестия Архангела Деве Марии о бессемянном зачатии от неё Сына Вышнего, до дня, в который явившиеся Ангелы возвестили ученикам Христовым: Сей Иисус, вознесыйся от вас на небо, такожде прииде, имже образом видесте Его идуща на небо (Деян.1:11)? Всё сие происходило в таком порядке не по тому, чтобы Всемогущий не мог совершить того однократным действием, или одним мановением всесильной воли Своей, но по тому, без сомнения, что сего требовала Его премудрость и благость. Он действует совершенно свободно, как свойственно Его всемогуществу, и постепенно, как сообразно природе существ ограниченных, которых бытие и все действия необходимо подлежать закону преемственности. Великую премудрость и вместе благость Свою Господь являет нам в таком постепенном действии: ибо, если бы Его всемогущество всё творило не так, но без преемства, мгновенно, то для ограниченного ума нашего Его действия ещё более были бы непостижимы, нежели как теперь.
Так, братия, премудрый и всеблагий Господь воссозидает каждого человека, чтобы ему быть новою тварью! Не однократным действием Своего Духа и возрождает Он человека, и сообщает ему благодать возращающую, укрепляющую и совершенствующую его в жизни духовной, но постепенно сообщает один дар за другим, чтобы нам тем удобнее было, по свойству ограниченной природы нашей, постепенно уразумевать силу сих таинств, с благоговением принимать их и благодарить всещедрого Дародателя. Как в естественной жизни человек, по рождении в сей мир, для поддержания бытия своего и возрастания, имеет нужду в подкреплении посредством света, воздуха, движения; так и по возрождении человека в жизнь благодатную ему нужна особая благодатная сила, которая бы укрепляла и совершенствовала его в жизни духовной, – и сия благодатная сила подаётся возродившемуся от воды и Духа в таинстве Миропомазания. Ныне, братия, кратко раскрою вам понятие о сем таинстве, и его божественное происхождение.
Что есть Миропомазание?
Миропомазание есть таинство, в котором возрождённому чрез Крещение, по молитве к Богу, при помазании частей Тела священным миром от совершителя таинства, свыше подаются дары Святого Духа, возвращающие и укрепляющие его в жизни благодатной, – то есть, сообщающие ему силы постепенно усовершаться в жизни духовной и всегда ненарушимо сохранять и неустрашимо исповедовать веру в Иисуса Христа.
Миропомазание, так же как и Крещение, в писаниях святых отцов и учителей Церкви называется разными именами, – как то: утверждением122, поколику благодать сего таинства утверждает возрождённого от воды и Духа в духовной жизни; совершением123, ибо чрез него крестившийся получает совершительную благодать к возрастанию в обновлённой жизни; запечатлением и печатью124, так как им новокрещённым запечатливается, как подвижник и воин Христов; просто помазанием125, и другими именами.
В сем таинстве, братия, исполняется обетование Господа Спасителя, данное на все времена. Иисус Христос всех призывает к Себе и всем верующим обещает дары Святого Духа: Аще кто жаждет, да приидет ко Мне, и пиет: веруяй в Мя, якоже рече Писание, реки от чрева его истекут воды живы. Сие же рече, изъясняет св. Евангелист, о Дусе, егоже хотяху приимати верующии во имя Его (Ин.7:37–39). Приближаясь к страданиям, говорил Он в утешение ученикам Своим: Аз умолю Отца, и иного Утешителя даст вам, да будет с вами в век, Дух истины, егоже Мир не может прияти, яко не видит Его, ниже знает Его (Ин.14:16–17). Обетование сие относилось не к одним Апостолам Христовым, которые недолго пребывали на земле, но и ко всем верующим в Иисуса Христа, имеющим пребывать в Церкви Христовой, сущей на земле, до скончания мира. Повторяя обетование сие пред вознесением на небо, Господь повелел Своим Апостолам не отлучаться от Иерусалима, доколе не исполнится обетование, и не укрепятся они ниспосланным свыше Духом: се, Аз послю обитование Отца Моего на вы: вы же седите во граде Иерусалиме, дóндеже облечетеся силою свыше (Лк.24:49).
Обетование Спасителя исполнилось в день Пятидесятницы, и не для одних избранных учеников Его, но для всей Церкви. Апостолы, осенённые Духом Святым, стали говорить на разных языках, и в то же время получили силу, мужество и крепость для предстоявших им подвигов апостольского служения. Чрез Апостолов и потом чрез их преемников, то есть епископов, сия благодатная сила, возвращающая и совершенствующая в духовной жизни, сообщается в таинстве Миропомазания всем верующим во Иисуса Христа, возрождённым от воды и Духа.
Священное Писание не открывает нам, когда Господь дал заповедь ученикам Своим о том, как должны будут они раздавать другим ту благодать, совершенствующую в жизни духовной, которую сами получили торжественно в день Пятидесятницы, при чрезвычайных явлениях, в виде огненных языков. Впрочем, Деяния Апостольские, несомненно, удостоверяют, что св. Апостолы приняли ясную заповедь от Господа о сообщении даров Духа чрез сие таинство; ибо Апостолы преподавали сие таинство, как необходимое для усовершения просвещённых чрез Крещение, и внутренняя сила таинства обнаруживалась явлением чрезвычайных даров Духа Божия. Это – очевидное и неоспоримое доказательство божественного происхождения сего таинства!
Вскоре после сошествия Святого Духа в первенствующую Церковь Христову, когда находившиеся в Иерусалиме Апостолы услышали, что жители Самарии приняли слово Божие, проповеданное одним из семи диаконов – Филиппом (Деян.6:5), они послали к Самарянам Апостолов Петра и Иоанна. Сии, пришедши, нашли, что они уже крестились, уверовав в Господа Иисуса, но не получали ещё благодати Святого Духа, возвращающей и совершенствующей новорождённых от воды и Духа – в жизни духовной. Потому пришедшие в Самарию Апостолы помолились о крестившихся Самарянах, чтобы Бог даровал им сию благодать Святого Духа, возложили на них руки, и они получили Святого Духа. Так об этом происшествии повествует св. Евангелист Лука в Деяниях Апостольских: слышавше, иже во Иерусалиме Апостоли, яко прият Самария слово Божие, послаша к ним Петра и Иоанна, иже сошедше помолишася о них, яко а приимут Духа Святаго. Еще бо ни на единаго их бе пришел, точию крещены бяху во имя Господа Иисуса. Тогда возложиша руце на ня: и прияша Духа Святаго (Деян.8:14–17).
Далее, св. Лука повествует, что Симон волхв, который в Самарии выдавал себя за кого-то великого и изумлял Самарян своими волхвованиями, – увидев, что чрез возложение рук апостольских подаётся Дух Святой, хотел за деньги купить сию власть у Апостолов, чтобы чрез возложение и его рук получали другие дар Святого Духа. Дадите мне власть сию, говорил он Петру и Иоанну, да, на негоже аще положу руце, приимет Духа Святаго (Деян.8:19–20). Отселе явно, что возложение рук апостольских, низведшее Святого Духа, сопровождалось видимым знамением, которое поразило волхва и возбудило в нём желание приобрести сей дар на удивление других.
Вот и другой случай, подобный предыдущему, то есть, так же ясно показывающий, что после Крещения, для изведения на крестившихся Святого Духа, совершалось другое таинство. Апостол Павел, во время путешествия своего по странам малоазийским, встретил в Ефесе учеников Иоанна Предтечи, которые крестились только его крещением, то есть, приготовительным. Св. Павел раскрыл им, что Иоанн крестил крещением покаяния, проповедуя людям, чтобы веровали в грядущего по нём, то есть, во Христа Иисуса. Услышав сию проповедь, они уверовали во Иисуса Христа и крестились. По совершении Крещения, Апостол преподал им и другое таинство, то есть, возложил на них руки, и низошёл на них Дух Святый; они стали говорить иными языками и пророчествовать. Св. Лука так пишет: рече Павел: Иоанн убо крести крещением покаяния, людем глаголя, да во грядущаго по нем веруют, сиречь во Иисуса Христа. Слышавше же, крестишася во имя Господа Иисуса. И возложшу Павлу на ня руце, прииде Дух Святый на ня: глаголаху же языки и пророчествоваху (Деян.19:4–6). В сем случае так же, как и в предыдущем, ясно различается от Крещения другое таинство, которое низводит на крестившихся Духа Святого, проявлявшегося в чрезвычайных дарованиях.
Можно видеть указание на сие же таинство в словах Апостола Петра, когда он в первом поучении своём, предложенном народу, по сошествии Святого Духа в Церковь апостольскую, говорил: покайтеся, и да крестится кийждо вас во имя Иисуса Христа, во оставление грехов, и приимете дар Святаго Духа (Деян.2:38). От крещения во оставление грехов Апостол отличает принятие дара Святого Духа. Сравнив сие место повествования св. Луки с двумя вышеизложенными, непогрешительно можем заключать, что здесь Апостол указывает на таинство, последующее за Крещением, и сообщающее дар Святого Духа, совершенствующий крестившегося в жизни духовной.
Святая Церковь Христова, как приняла таинство сие чрез Апостолов от своего Создателя и Главы, так во все времена ненарушимо сохраняла и доныне сохраняет оное. Предложу вам, братия, несколько мест из писаний Церкви.
Св. Киприан писал о Миропомазании так: «Необходимо, чтобы крестившийся был помазуем, дабы, получив хризму (chrisma), то есть помазание, мог быть помазанником Божиим и иметь в себе благодать Христову»126.
Св. Кирилл Иерусалимский учил: «Христос, омывшись в реке Иордан, и от пота Своего божественного преподав благоухание водам, возшел от них: и было на Него существенное наитие Святого Духа, когда в подобном подобное опочило. Так и вам, когда вышли вы из купели священных вод, преподано помазание, точный образ (ἀντίτυπον) Того, Которым Христос помазался. Он духовным елеем радости помазался, то есть, Духом Святым, Который елеем радости называется, потому что есть виновник духовной радости: вы же помазались миром, сделавшись общниками и причастниками Христу»127.
Св. Григорий Богослов: «Если предохранишь себя печатью, обезопасишь свою будущность лучшим и действительнейшим пособием, ознаменовав душу и тело Миропомазанием и Духом, как древле Израиль мощною и охраняющею первенцев кровью и помазанием (Исх.12:13), тогда что может тебе приключиться?»128.
Не стану, братия, более приводить свидетельств из писаний Церкви; но чтобы показать вам, как сие таинство, быв предано Апостолами вселенской Церкви, повсюду принято и содержимо было, как божественное установление, скажу вам, что оно всегда сохранялось и доныне сохраняется не только в православной Церкви, но во многих таких христианских обществах, которые ещё в древние времена отделились от неё, каковы общества: Армянское, Яковитское, Несторианское, в последствии – вся Церковь Западная – Римская. Отселе видно, что таинство Миропомазания, принятое от Апостолов, повсюду было содержимо и признаваемо за божественное. Потому и отделившиеся Церкви, заблуждая в других предметах, касательно признания сего таинства остались верны истине и в самом отделении.
Прольём, братия, пред Господом и Спасителем нашим тёплые моления, да дарует Он нам искреннюю и постоянную любовь к познанию путей спасения, Им уготованного нам; да просветит ум наш светом истинного разумения спасительных истин; да поможет нам силою Всесвятого Духа Своего с каждым днём более и более преуспевать в соблюдении святых заповедей Его, и да будет прославляемо в нас и чрез нас имя Его, и Отца, и Святого Духа, ныне и всегда. Аминь.
Беседа 10. О действиях Миропомазания – естественном и сверхъестественном
Позвольте, братия, продолжить беседу о таинстве Миропомазания, и предложить ныне вашему вниманию о действиях сего таинства – естественном и сверхъестественном или благодатном.
В предыдущей беседе видели мы, ка̀к Апостолы совершали сие таинство: они сообщали крестившимся Святого Духа чрез возложение рук. Так об апостолах Петре и Иоанне читаем в Деяниях Апостольских: тогда возложиша руце на ня, то есть, на Самарян, уверовавших и крестившихся чрез диакона Филиппа, – и прияша Духа Святаго (Деян.8:17) Также Апостол Павел чрез рукоположение преподал Святого Духа Ефесянам, как свидетельствует тот же дееписатель Лука: и возложшу Павлу на ня руце, прииде Дух Святый на ня (Деян.19:6). И в послании к Евреям, в след за Крещением, св. Павел упоминает о таинственном рукоположении (Евр.6:2).
Видим также в апостольских посланиях указание и на употребление другого внешнего действия или знака в сем таинстве, именно помазания миром или елеем. Апостол Иоанн в первом послании своём пишет: и вы помазание имате от Святаго, и весте вся (1Ин.2:20). Хотя Апостол говорит здесь о внутреннем, благодатном действии таинства, но, без сомнения, выражает оное таким словом, которое означает известное всем внешнее действие, служащее знаком невидимого – сверхъестественного действия: то есть, отселе видно, что употребляемо было, как внешний знак таинства, и помазание миром; потому, для означения внутреннего действия, Апостол употребляет слово, занятое от действия внешнего, и говорит: помазание имате (χρίσμα ἔχετου). Слова сии объясняли о действии духовном и видимом св. Отцы: Дионисий Ареопагит129, Кирилл Иерусалимский130, Афанасий Александрийский131, и мног. друг.
Подобным образом Апостол Павел, раскрывая внутреннее действие таинства, употребляет выражения заимствованные от действия внешнего, когда говорит: извествуяй же (утверждающий, βεβαιῶν) нас с вами во Христа и помазавый нас (χρίσας) Бог, Иже и запечатле (σφραγισάμενος) нас, и даде обручение Духа в сердца наша (2Кор.1:21–22). Здесь можно видеть указание и на помазание миром и даже на крестообразное помазание в слове запечатле, так как образ креста есть печать христианина, поклоняющегося распятому на кресте Иисусу Христу. Слова Апостола: помазавый, и запечатле, объясняли о таинственном миропомазании св. Златоуст132, св. Амвросий133, Феодорит134 и другие. Так св. Павел неоднократно раскрывал в своих посланиях благодатную силу Крещения, заимствуя выражения от внешнего действия Крещения, напр., сими убо нецыи бесте, но омыстеся, то есть, от грехов, в то время, когда омывались в таинственной купели Крещения (1Кор.6:11). Но Своей Его милости спасе нас банею пакибытия и обновления Духа Святаго (Тит.3:5; Слич. Еф.5:26; Евр.10:22).
Отселе видно, что в апостольской Церкви видимым знаком второго таинства было и рукоположение, и помазание миром. Чрез рукоположение совершалось оно от Апостолов, как свидетельствуют Деяния Апостольские (Деян.8:17, 19:6), а чрез помазание, может быть, совершали сие таинство поставленные от Апостолов, их преемники, епископы. Апостолам, как преизобиловавшим дарами благодати, свойственно было сообщать дары благодати посредством легчайшего действия, каково возложение руки. Им приличествовало сие и по тому, что, при распространении Церкви чрез Апостолов, по особому устроению Божию, апостольское рукоположение, низводившее на крестившихса Святого Духа, знаменовалось и внешними чрезвычайными действиями Святого Духа, как – даром языков (Деян.19:6). А для последующих времён, когда миновала нужда в дарах чрезвычайных и раздаятели даров владели меньшею мерою Духа, более соответствовал обстоятельствам и раздающих и приемлющих дар таинства – более ощутительный знак, каково помазание миром; особенно когда епископы, при умножении членов Церкви, не могли сами всем преподавать дары сего таинства, а должны были разделять сие право с пресвитерами. Преимущественное право епископов совершать сие таинство в этом случае сохраняется в том, что пресвитеру дозволяется в сем таинстве употреблять только миро, освящённое епископом. Притом, помазание миром, по разуму богомудрых отцов и учителей Церкви, соответствует своему ветхозаветному образу. Так в ветхозаветном помазании священным миром священников и царей135 видели и, согласно с учением апостольским (1Пет.2:9), указывали образ Миропомазания, запечатлевающего всех верующих во Иисуса Христа, Кирилл Иерусалимский136, Ефрем Сирин137 и многие другие.
В Церкви после Апостолов встречаются свидетельства преимущественно о помазании миром, как существенной принадлежности таинства, а о рукоположении если и говорится, то более как о действии обрядовом. Так
Феофил Антиохийский писал: «Христианин – это имя помазания (χρίσματος): ибо мы помазываемся божественным елеем»138.
Св. Киприан: «Необходимо, чтобы крестившийся был помазываем, дабы, приняв хризму, т. е. помазание (accepto chrismate, i. е. unctione), мог быть помазанником Божиим и иметь в себе благодать Христову»139.
На Соборе Лаодикийском определено: «Подобает просвещаемым по Крещении быть помазуемым помазанием небесным, и быть причастниками царствия Божия»140.
Кроме помазания миром, к естественным действиям сего таинства относится предваряющая сие таинство молитва, произносимая по примеру апостольскому (Деян.8:15), и совершительные слова: печать дара Духа Святаго141. Слова сии употреблялись при совершении Миропомазания от времён апостольских; или указание на них, или основание для употребления их можно видеть в словах Ап. Павла: и помазавый нас Бог, Иже и запечатле нас (2Кор.1:21–22). Второй Вселенский Собор в седьмом правиле приводит сии слова, как постоянный закон, или правило Церкви. «Присоединяющихся к православию и к части спасаемых из еретиков, приемлем по следующему чиноположению и обычаю... приемлем, запечатлевая, т. е. помазуя святым миром, и запечатлевая их глаголем: печать дара Духа Святого» (σφραγὶς δωρεᾶς πνεύματος ἁγίου)142.
Смотрите, братия, какая простота в видимом действии и сего таинства! Апостолы возлагали руки на крестившихся; их преемники – епископы, и приемлющие от сих право раздавать дары благодати – священники помазуют миром и произносят краткие слова: печать дара Духа Святаго; – и под сим видимым действием совершается великое действие невидимое, благодатное!
В чём состоит благодатное или сверхъестественное действие Миропомазания?
Благодатное действие миропомазания ясно раскрывается нам в учении апостольском.
1) Св. Лука свидетельствует, что чрез рукоположение апостольское низводи́м был на крестившихся Дух Святый. Так Апостолы Иоанн и Пётр низвели Святого Духа на Самарян, крещённых Филиппом: тогда, повествует Апостол, возложиша руце на ня, и прияша Духа Святаго (Деян.8:17); а Ап. Павел на Ефесеян: и возложшу Павлу на ня руце, прииде Дух Святый на ня (Деян.19:6; Слич. Деян.2:38).
2) Апостолы Иоанн и Павел показывают действия Духа, совершаемые в миропомазуемом по дару сего таинства, именно просвещение, усовершение и укрепление в духовной жизни. Св. Иоанн учит: и вы помазание имате от Святаго, и весте вся... И вы, еже помазание приясте от Него, в вас пребывает, и не требуете, да кто учит вы: но яко то само помазание учит вы о всем, и истинно есть, и несть ложно: и якоже научи вас, пребывайте в нем (1Ин.2:20, 27). Апостол предостерегает христиан от обольщений лжеучителей и учит как бы так: «Вы не имеете нужды, чтобы кто учил вас, ибо имеете помазание Святаго Духа, Который вам внушает, что всё преподанное вам от меня есть истина (слич. 1Ин.2:24), и знаете всё необходимое для вашего спасения. Сие помазание Духа в вас пребывает; что внушает вам оно, то истинно, a не ложно. Чему оно научило вас, сие соблюдайте». Апостол не тому учит, будто сие помазание Духа открывает всякому непосредственно всё нужное для спасения и делает ненужным внешнее научение (что̀ явно противоречило бы его учению (сл. 1Ин.2:24–25) и всему посланию, как предлагающему поучение, убеждения и предостережения помазанным), а показывает только, что внешнему научению истины оно сообщает свидетельство истины и силу. Слово учения само по себе мёртво, а внутреннее помазание Духа сообщает ему жизнь, благотворное действие и совершенство.
Апостол Павел вообще учит, что Бог утверждает в вере во Христа и соблюдении заповедей Его чрез сие помазание, которыми запечатлеваются христиане, как чада Божии, и чрез которое полагается в сердца их залог уверения в том, что, последуя водительству Духа, они, наследники по усыновлению, получат обетованные блага в обителях Отца Небесного (Рим.8:14–18). Сие означают слова Апостола: извествуяй же (утверждающий) нас с вами во Христа и помазавый нас Бог, Иже и запечатле нас и даде обручение (залог) Духа в сердца наша (2Кор.1:21–22).
3) Благодать, или сила духовного помазания, укрепляющая и совершенствующая крестившегося, по изображению Св. Писания, открывается в двояких действиях: в дарах чрезвычайных, и в обыкновенных действиях благодатных.
Первого рода дары книга Деяний Апостольских указывает нам в самих Апостолах по сошествии на них Святого Духа. Св. Лука повествует о сем так: И исполнишася вси Духа Свята, и начаша глаголати иными языки, якоже Дух даяше им провещавати (Деян.2:4). Так же обнаруживалось помазание Духа и на принявших рукоположение апостольское, как свидетельствует тот же Апостол: и возложшу Павлу на ня (на Ефесян) руце, прииде Дух Святый на ня: глаголаху же языки и пророчествоваху (и они стали говорить иными языками и пророчествовать, (Деян.19:8)). Апостол Павел в первом послании к коринфянам исчисляет различные чрезвычайные дары, какие Дух Святой подавал членам коринфской Церкви, разделяя властию коемуждо якоже хощет (1Кор.12:4–11143; Сл. Рим.15:19).
Обыкновенные действия Духа Святого, укрепляющие и совершенствующие человека, возрождённого в Крещении, суть следующие: просвещение ума к познанию спасительных тайн и заповедей Божиих (Еф.1:17, 20; 1Ин.2:20, 27), дарование сердцу святой любви, радости и мира (Рим.5:5, 15:13), утверждение воли в добре и всего человека в хождении по заповедям Божиим и в благоугождении Богу и Господу Иисусу Христу (1Пет.1:22, 2:22; Еф.3:16–19; 2Фес.2:13). Апостол Павел в послании к Галатам исчисляет дары Святого Духа, всем доступные и всем необходимые на пути спасения, так: плод духовный есть любы, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера, кротость, воздержание (Гал.5:22–23).
4) Миропомазание полагает на душу крестившегося новую неизгладимую печать, знаменуя его как подвижника и воина Христова, который, получив в залог Духа сыноположения, всецело принадлежит Богу, как возрождённый и усыновлённый Ему и запечатлённый Духом Его. Потому «сие таинство не повторяется, разве для тех, которые, отвергнувшись имени Христова, опять обращаются»144. Так на втором Вселенском Соборе было определено – многих еретиков, присоединяющихся к Православию, принимать, освящая их Миропомазанием, как говорит соборное правило: «Ариан, Македониан, Савватиан и Наватиан (и других), когда они дают рукописания и проклинают всякую ересь, не мудрствующую, как мудрствует святая Божия кафолическая и апостольская Церковь, приемлем, запечатлевая, то есть, помазуя святым миром»145.
И ещё, по установлению Церкви, повторяется Миропомазание при венчании царей на царство, по примеру Церкви ветхозаветной (1Цар.10:1, 12), при чём у Подателя всех даров благих – Бога испрашиваются помазаннику-царю дары Святого Духа, необходимые для его высокого царственного служения к благоустроению народа и сохранению Церкви Христовой.
Такова, братия, невидимая, сверхъестественная сила Миропомазания! Видите, какой чудный дар преподаётся человеку по благости Божией, под сим простым и удобоисполнимым внешним действием – помазания миром. Послушайте, как изображают силу сего дара Божия отцы и учители Церкви. Чтобы не утомить вашего внимания и скорее кончить беседу, предложу немного мест.
Дионисий Ареопагит учит: «Совершительное Миропомазание (τοῦ μύρου τελειωτική χρίσις) совершенствуемого делает благоухающим: ибо священное совершение богорождения соединяет совершенствуемых с богоначальным Духом; познать же умом неизречённейшее нашествие Духа, соделывающее мысленно благоухающим и приводящее в совершенство предоставляю сподобившимся умного, священного и богодейственного причастия Духа Божия»146.
Св. Киприан о втором таинстве, которое совершили над Самарянами Апостолы Пётр и Иоанн, писал так: «Самаряне (Деян.8:16) приняли правильное и церковное Крещение; потому им не до́лжно было опять креститься: но Петром и Иоанном сделано было только то, чего им не доставало, именно – принесением за них молитвы и возложением руки призван и излился на них Дух Святой. Что и ныне у нас делается: – крещающиеся в Церкви приносятся к предстоятелям Церкви, и чрез нашу молитву и возложение руки получают Святого Духа и совершенствуются печатью Господнею»147.
Св. Кирилл Иерусалимский учит о Миропомазании: «Смотри, не почитай оного мира не имеющим благодати и святыни. Ибо как хлеб Евхаристии, по призывании Святого Духа, уже не простой хлеб, но тело Христово; так и сие святое миро по призывании уже не простое, не имеющее благодати, как бы мог иный сказать, но дар Христа и Святого Духа, присутствием Его Божества соделывающийся действенным. И потому помазуются им образно чело и другие твои, органы чувств, и как чувственным, видимым миром помазуется тело, так животворящим и Всесвятым Духом освящается душа»148.
Ещё приведу слова блаженного Августина, как достойные замечания для разрешения, могущего встретиться кому-либо недоумения касательно силы таинства. Он учил: «в первые времена, когда нисходил Дух Святый на верующих, они говорили на языках, которым не учились, якоже Дух даяше им провещавати (Деян.2:4). Сии знамения нужны были в то время; ибо надлежало Святому Духу так ознаменоваться на всех языках, потому что Евангелие Божие имело пронестись чрез все языки, по всей вселенной; – ознаменовался он, – и это прошло. Ужели же теперь ожидают, чтобы говорили на иных языках все те, на коих возлагается рука, дабы получить им Святого Духа? Или, когда возлагаем мы руку на младенца, ужели каждый из вас ожидает, не заговорит ли он на иных языках? И, когда видели, что не говорят на иных языках, ужели был кто-либо из вас так испорчен сердцем, что говорил: «они не получили Святого Духа: ибо если бы получили, то говорили бы на иных языках, как некогда это было?» Итак, если ныне сии чудеса не свидетельствуют о присутствии Святого Духа, то как теперь узнать каждому, что получил он Святого Духа?
Пусть спросит своё сердце: если любит он своего брата, то Дух Божий пребывает в нём; пусть посмотрит, – испытает самого себя пред очами Божиими, есть ли в нём любовь к миру и единению, любовь к Церкви, рассеянной по всему миру»149?
Православное Исповедание так учит о спасительных плодах Миропомазания: «От сего таинства происходят такие плоды: во-первых, как чрез Крещение мы возрождаемся, так чрез помазание святым миром делаемся причастниками Святого Духа, утверждаемся в вере Господней и возрастаем в божественной благодати. Во-вторых, силою Святого Духа мы столько делаемся твёрдыми и крепкими, что духовный враг не может нанести никакого вреда душе нашей»150.
Итак, братия, удержите в памяти вашей, что слышали вы теперь о. благодатном действии Миропомазания, – удержите навсегда, чтобы, при каждом случае, как увидите совершение сего таинства или вспомните о нём, с благоговением размышлять и о внутренней силе Его, о Святом Дух и Его действиях, сообщаемых по дару сего таинства каждому миропомазуемому, и чтобы за всё сие благодарить и прославлять Всесвятого Духа, и смиренно покланяться Ему вместе с Отцом и Единородным Сыном Его, ныне в всегда. Аминь.
Беседа 11. О важности и необходимости Миропомазания. О совершителе сего таинства. О совершенствуемых им и образе совершения его
И ныне, братия, будет у нас беседа о том же таинстве, о котором вы слышали уже две беседы. Будем говорить о том, как важно и необходимо Миропомазание? Кому принадлежит право совершать его? Над кем, когда и как оно совершается?
Как важно сие таинство, вам, братия, уже известно из предыдущих двух бесед: ибо видели вы его божественное происхождение; видели и то, какая невидимая благодать преподаётся под видимым действием сего таинства. Сам Господь говорил некогда: Вода, юже Аз дам ему, будет в нем источник воды, текущие в живот вечный (Ин.4:14). Веруяй в Мя, якоже рече Писание, реки от чрева его истекут воды живы. Сие же рече, изъясняет возлюбленный ученик Христов, о Дусе, Егоже хотяху приимати верующии во имя Его: не убо бе Дух Святый, яко Иисус не у бе прославлен (Ин.7:38–39). Апостолы получили обильные дары сего обетованного Духа, соответствующие их апостольскому служению, чрез десять дней по вознесении Господа на небо, в день Пятидесятницы; а все верующие во Иисуса Христа и крестившиеся во имя Святой Троицы, получают необходимые для усовершения в духовной жизни дары Святого Духа, принимая таинство Миропомазания. Сего довольно, чтобы видеть божественную важность и величие сего таинства.
Из сего же самого видна и необходимость Миропомазания. Ибо если Господу угодно было установить сие таинство, чтобы крестившиеся получали чрез него благодать Святого Духа, укрепляющую и совершенствующую их в духовной жизни: то явно, что для человека, возрождённого от воды и Духа и стремящегося к совершенству в благодатной жизни, Миропомазание необходимо, как источник, из которого проливается в душу вода, текущая в живот вечный, как средство к получению даров Святого Духа. Если Господь благоволил устроить так: то кто может сказать, что ему не нужно сие Божие устроение, не нужно получать дары Духа тем способом, каким Господь определил подавать их верующим и крестившимся?
Книга Апостольских Деяний показывает, что и Апостолы сие таинство признавали необходимым для крестившихся. Видели мы, как Апостолы, находившиеся в Иерусалиме, услышав, что жители Самарии приняли слово Божие, послали к ним Петра и Иоанна, которые, пришедши, помолились о них, чтобы получили они Духа Святого: еще бо ни на единаго их бе пришел, замечает святой Лука, точию крещени бяху во имя Господа Иисуса (Деян.8:16). Апостолы, по молитве, возложили на них руки, и они получили Святого Духа. Видите, братия! Самаряне уже были крещены диаконом Филиппом; Апостолы признали Крещение правильно совершённым: потому и не крестили Самарян снова. Но Самаряне, хотя уже возрождены были от воды и Духа в таинстве Крещения, однако не получили ещё даров, необходимых для преспеяния в духовной жизни. Для сего совершено Апостолами другое таинство и Самаряне получили то, чего им недоставало (Деян.8:14–17). А Ефесяне, которых Апостол Павел нашёл крестившимися только крещением Иоанновым, при самом Павле крестились во имя Господа Иисуса, и однако для преподания им Святого Духа, Апостол почёл необходимым совершить другое таинство: и возложшу Павлу на ня руце, прииде Дух Святый на ня (Деян.19:6). Апостол Пётр на сие принятие Святого Духа указывал Иудеям, как на побуждение к принятию Крещения, когда говорил: да крестится кийждо вас во имя Христа Иисуса, во оставление грехов: и приимете дар Святаго Духа (Деян.2:38). Апостол Павел в послании к Евреям упоминает о сем таинстве вместе с другими предметами христианского благочестия, необходимыми для спасения, и непосредственно после Крещения (Евр.6:2).
В предыдущих беседах также видели мы, что Православная Церковь Христова признает сие таинство необходимым, как напр., на Соборе Лаодикийском определено: «Подобает просвещаемым по Крещении быти помазуемым помазанием небесным, и быти причастниками Царствия Божия»151. Святой Киприан учил: «Необходимо, чтобы крестившийся был помазываем, дабы, получив хризму, то есть помазание, мог быть помазанником Божиим и иметь в себе благодать Христову»152. И сами вы, братия, видите, как Святая церковь Христова, ненарушимо сохраняя правила и постановления древней Церкви Апостольской, сие таинство Миропомазания совершает непосредственно после Крещения, дабы таким образом возрождённый водою и Духом нисколько времени не оставался не ограждённым силою благодати, возращающей и укрепляющей в духовной жизни.
Кому принадлежит право совершат Миропомазание?
Известно вам, братия, кто преподавал сие совершительное таинство в Церкви апостольской. Когда Филипп, один из семи диаконов, поставленных Апостолами, по надлежащем наставлении в евангельском учении, крестил Самарян, он не позволил себе преподать им второе совершительное таинство, как не имевший на то права, а исполнили сие Апостолы, пришедшие из Иерусалима, Пётр и Иоанн. Но святой Павел, когда вследствие проповеди его крестились Ефесяне, сам, как Апостол, преподал им и второе совершительное таинство чрез рукоположение.
Отселе ясно, что первоначально власть преподавать совершительные дары Духа принадлежала Апостолам. От Апостолов перешла она вместе с другими правами к епископам, как преемникам апостольским. Так в первенствующей Церкви, когда члены церквей, составляющих епископии, не так были многочисленны, таинство сие преподаваемо было преимущественно чрез епископов, преемственно принявших власть сию от Апостолов. После, когда Церковь более и боле распространялась и члены частных церквей, в пределах епископий, постепенно умножались, настояла необходимость, чтобы епископы сию власть, преподавать другим совершительную благодать Миропомазания, разделили с пресвитерами, дабы при их посредстве беспрепятственно сей дар мог быть сообщаем всем присоединяющимся к Церкви Христовой чрез Крещение. Так в Постановлениях Апостольских, коих древность несомненна, обязанность совершать Миропомазание уже без различия возлагается на епископа и пресвитера153. Так в Православной Церкви сохраняется сей древний обычай и доныне154.
Впрочем, древний обычай Церкви преподавать совершительную благодать Миропомазания преимущественно чрез епископов, отчасти всегда сохранялся в Православной Церкви и доныне сохраняется, именно в том, что право освящать миро предоставлено одним епископам, а пресвитеры совершают таинственное помазание уже освящённым миром155. Таким образом, участие епископов в совершении сего таинства каждый раз бывает видимо, когда священник употребляет при сем миро, освящённое епископом.
Над кем и когда совершается таинство Миропомазания?
Таинство Миропомазания не может совершаться над теми, которые ещё не приняли Крещения: ибо оно сообщает благодать возращающую и укрепляющую в жизни духовной. Поэтому человек, подобно, как и в естественной жизни, прежде должен родиться в жизнь духовную, и тогда имеет существенную нужду в силе возращающей и укрепляющей его жизнь по духу. Итак, прежде принятия совершительной благодати, сообщаемой в Миропомазании, верующий во Христа должен получить благодать возрождающую, подаваемую в таинстве Крещения. Такую заповедь приняли Апостолы от самого Иисуса Христа, Основателя и Главы Церкви: ибо по сей заповеди Апостолы должны были крестить верующих во Христа: шедше научите вся языки крестяще их; должны были таким образом прежде всего вводить в Церковь Христову – в область жизни благодатной, чтобы потом вшедшие дверью Крещения в сие благодатное царство могли пользоваться и прочими дарами спасительной благодати, и прежде других даром совершительной благодати, подаваемой в Миропомазании. Апостолы сами так действовали, верно следуя заповеди Христовой, и сию заповедь передали Церкви Христовой на все времена. Сия Церковь от времён апостольских и доныне соблюдает от Апостолов принятую заповедь Господню, как это и сами можете видеть; сперва возрождает она верующих чрез Крещение, а потом преподаёт возрождённым благодать Миропомазания, для усовершения и укрепления их в новой, духовной жизни.
Издревле Миропомазание совершалось над крестившимися, обыкновенно, непосредственно после Крещения. В доказательство сего можно указать на пример Апостола Павла. Пример этот подал он своими действиями в Ефесе: встретив учеников Иоанновых, сперва крестил их, и непосредственно за тем преподал им совершительную благодать второго таинства чрез возложение рук, как повествует св. Лука: Слышавше же (Ефесяне благовестие св. Павла об Иисусе) крестишася во имя Господа Иисуса: и возложшу Павлу на ня руце, прииде Дух святый на ня (Деян.19:5–6). Учитель третьего христианского века, Тертуллиан писал: «Вышед из купели, мы помазываемся благословенным елеем по древнему порядку церковному, по которому, обыкновенно, из рога помазывались елеем во священники»156. Также св. Киприан писал, как прежде слышали вы, – что по принятии Крещения необходимо принимать помазание миром, дабы быть помазанником Божиим и иметь в себе благодать Христову157. И на Соборе Лаодикийском (около 364 г.) определено было, чтобы просвещаемые Крещением помазуемы были пренебесным миром158. Что Православная Церковь Христова в точности соблюдает сие правило древней Церкви, этому, братия, вы сами свидетели: ибо сами видите, как, обыкновенно, крещаемые младенцы немедленно после Крещения помазуются таинственным миром, и веруете, что они невидимо приемлют дары Святого Духа, необходимые для возрастания и укрепления их в духовной жизни.
Не слышал ли кто, или не услышит ли такого прекословия сему учению св. Церкви: «вот-де в Западной Церкви Римской помазуются таинственным миром не тотчас после Крещения, но на восьмом или даже на двенадцатом году возраста: не так ли надобно сему быть и поистине?».
Нет, братия, не слушайте таких прекословий. Нынешний обычай Западной Церкви – преподавать таинство Миропомазания крестившимся детям уже по достижении ими восьмого или даже двенадцатого года, не есть правило древней Церкви апостольской, вселенской, и не есть даже древний обычай Римской Церкви, но есть обычай позднейших времён, и делается известным в Римской Церкви не ранее восьмого или даже девятого столетия по Рождестве Христовом; а древле в Западной Церкви, так же, как в Восточной Православной и доныне, – Миропомазание преподавалось непосредственно после Крещения. Выше мы это уже видели из свидетельства Западных учителей – Тертуллиана и св. Киприана. Даже можно указать на такое свидетельство, которое показывает, что и в позднейшее время в Римской Церкви старались сообщать крещаемым детям дар Миропомазания вскоре после Крещения. Вот свидетельство о сем Известного в Западной Церкви писателя одиннадцатого столетия, Петра Дамиана (1073)! Он говорит: «Законоположительные послания пап и постановления святых Отцов говорят, что после Крещения не до́лжно отлагать совершения сего таинства (т. е. Миропомазания), дабы лукавый оный хитрец не нашёл нас безоружными. А намащённые мастью двоякой росы, одною (Крещением) исцелённые, а другою (Миропомазанием) укреплённые, мы безопаснее выступим на подвиг»159. Отселе видите, что даже в одиннадцатом столетии сами Западные учители внушали, чтобы Миропомазание было сообщаемо немедленно после Крещения, и отступление от сего порядка считали нарушением древних законоположений и постановлений святых Отцов.
Когда же кто либо из недр неправославного общества, отвергающего Миропомазание, или от тяжкой ереси обращается и присоединяется к православной Церкви, отвергая все прежние свои заблуждения: то вступление такого в недра православной Церкви, по засвидетельствовании его веры отречением от всех заблуждений и исповеданием православного Символа как древле, так и ныне, запечатлевается и утверждается совершением над ним Миропомазания, как установлено это Вселенскими Соборами вторым160 и шестым161.
Ка̀к совершается Миропомазание?
Слышали вы, братия, что миро, которым помазуется от священника новокрещённый, освящается не самим священником, а епископом. Ибо, как говорит правило поместного Карфагенского Собора, «совершения мира... не творит пресвитер»162. Итак, первое действие, без которого не бывает таинства Миропомазания, совершается не священником, а преемником апостольским в раздаянии даров благодати – епископом. Сие миро, по свидетельству Дионисия Ареопагита, издревле составлялось из многих благовонных мастей, которые означают благоухание многоразличных даров благодати Святого Духа, сообщаемой совершенствуемым по мере их приемлемости163. Многоразличию благовонных частей мира соответствуют те различные дары Духа, подаваемые в сем таинстве, как чрезвычайные, так и обыкновенные, о коих беседовали мы, братия, прежде, говоря о сверхъестественном действии Миропомазания. А помазывать сим священным миром и под сим видимым образом сообщать невидимую совершительную благодать Святого Духа епископ предоставляет пресвитерам, как прежде уже было сказано о сем. Чин Миропомазания, совершаемый (священником, краток и прост, и соответствует тому простому порядку, каким совершаемо было сие таинство Апостолами. Когда Миропомазание совершается непосредственно за Крещением: всё приготовление к сему таинству ограничивается одною молитвою, потому что приготовление к принятию Крещения и самое Крещение есть вместе приготовление и условие к принятию других даров благодатных. Деяния Апостольские свидетельствуют, что Апостолы, посланные из Иерусалима в Самарию, прежде преподания сего таинства совершили молитву: иже, повествует Лука, сошедше помолишася о них: тогда возложиша руце на ня, и прияша Духа Святаго (Деян.8:15, 17). Так и ныне, прежде помазания миром, совершитель таинства возносит молитву к Богу о ниспослании Святого Духа, о утверждении новорождённого от воды и Духа в православной вере, о избавлении его от лукавого и всех начинаний его, о сохранении души его спасительным страхом в чистоте и правде, да, во всяком деле и слове благоугождая Богу, будет сыном и наследником небесного царствия164. Пример подобной молитвы встречается в древних памятниках Церкви, в Постановлениях Апостольских165.
После того совершается самое помазание священным миром. При сем помазании, как вам, братия, уже известно, священник произносит слова: печать дара Духа Святаго. В сих словах показывается невидимое благодатное действие, в котором Дух Святой новорождённаго в жизнь благодатную запечатлевает новою силою, укрепляющею и совершенствующею в новой жизни духовной.
Помазание совершает священник крестообразно, или – творя крест, по указанию Требника православной Церкви166. Употребление сего знамения, без сомнения, ведёт своё начало от времён апостольских, так как оно есть всеобщее во вселенской Церкви Христовой. Блаженный Августин писал: «Если не употреблять знамения креста или на челе верующих, или над водою, которою возрождаются, или при помазании, которым помазаны были мы, или над святою жертвою, которою мы питаемся: то всё бесплодно»167.
Сие крестообразное помазание миром совершается на челе, очах, ноздрях, устах, ушах, персях, руках и ногах, с произношением при помазании каждой части тела совершительных слов: печать дара Духа Святаго. Помазание каждой части имеет своё знаменование: помазание чела означает, совершаемое силою и действием Духа Божия, освящение ума и мыслей, помазание персей – освящение сердца или желаний, помазание очей, ушей и уст – освящение чувств, помазание рук и ног – освящение всех дел и всей жизни помазуемого.
Святой Кирилл Иерусалимский в поучении о Миропомазании, упоминая о помазании членов, раскрывает и знаменование сего действия таким образом: «У вас помазано было чело, – чтобы освободиться вам от того стыда, который первого преступника-человека повсюду преследовал (Быт.3:7–8), – чтобы откровенным лицем славу Господню взирали вы (2Кор.3:18). Потом помазаны были уши, чтобы получить вам те уши для слышания Божиих тайн, о коих говорит Исаия: и приложи ми Господь ухо, еже слышати (Ис.50:41), и Иисус в Евангелии: имеяй уши слышати, да слышит (Мф.11:15). После ноздри, чтобы, приемля божественное миро, говорили вы: Христово благоухание есмы во спасаемых (2Кор.2:15). После, сего перси, да оболкшеся в броня правды, станите противу кознем диавола (Еф.6:14, 11). Ибо, как Христос после крещения и наития Святого Духа, исшед, победил противника: так и вы после святого Крещения и таинственного помазания, облекшись во всеоружие Святого Духа (Еф.6:11), стоите против враждебной силы и побеждаете её, говоря: вся могу о укрепляющем мя Христе (Флп.4:13)»168.
Итак, братия, видите величие Миропомазания и благодатную силу его! Видите, как благий Господь щедро разливает дары Своей благодати, дарует благодать Духа с тем, чтобы спасительная сила Его распространилась на душу и тело, на все силы и способности человека, чтоб мы всецело, всем существом своим укреплялись и возрастали во спасение. Смотрите же и внимайте, к чему сие обилие благодати обязывает нас?
Ка̀к должны мы достигать цели, для коей подаются дары Духа? Ка̀к до́лжно нам вести себя, чтобы со дня на день боле возрастать и укрепляться в духовной жизни? Помышляйте о сем, собирайте ваше внимание к сему столь важному и необходимому для спасения предмету. Для настоящей беседы уже довольно сказано: – но если Бог Дух Святый поможет и даст слово, в следующей беседе, которая будет последней о сем Таинстве, посмотрим внимательнее, ка̀к должны мы пользоваться дарами Святого Духа, чтобы не угашать Его, но более исполняться Им. Ему да будет от нас слава и благодарение, и поклонение, вместе со Отцом и Единородным Его Сыном, Спасителем нашим, ныне и всегда! Аминь.
* * *
Беседа 12. О неугашении Духа и о исполнении Духом
Духа не угашайте (1Фес.5:19).
Но паче исполняйтеся Духом (Еф.5:18).
Примите, братия, сие апостольское наставление заключение бесед наших о таинстве Миропомазания, в котором все мы приняли благодать Духа Святого, возращающую и укрепляющую нас в духовной жизни; примите и удержите памяти, усвойте вашему уму и сердцу и соблюдайте при всех делах ваших.
Может быть, не один из вас, слушая беседы ο Миропомазании, слушая о том, что каждый христианин, принимающий Миропомазание, принимает под сим видимым образом дары Святого Духа, совершенствующие человека в духовной жизни, помышлял в себе: «как же я, хотя миропомазан был, но не чувствую, или мало чувствую в себе Духа, возращающего и укрепляющего меня в жизни благодатной»? – Вот на такой или подобные сему вопросы Апостол и даёт нам ответ в предложенном наставлении!
Если кто не замечает в себе действий Духа, принятого в Миропомазании, или мало сих действий замечает в себе, тот или угашает в себе Духа, или не довольно исполняется Им. От чего Апостол и предостерегает, когда учит: Духа не угашайте, – но паче исполняйтеся Духом. Следственно, если кто из нас не видит в себе действий Духа, дарованного ему в Миропомазании, или мало их видит; то сему причиною не оскудение благодати, сообщаемой в таинстве Миропомазания, но сам принимающий таинство, который угашает в себе горение Духа, и потому не видит Его действий, или не довольно исполняется Им, и потому действия Духа бывают малоощутительны.
Но что̀ значит угашать Духа? И что̀ значит исполнятся Духом?
Угашать Духа значит полагать преграды действующей в нас силе Святого Духа. Дух Святой, от Бога даруемый человеку по заслугам Единородного Сына Божия, Иисуса Христа, хочет обнять всё существо человека, проникнуть во все силы и способности его, чтобы всё одушевить и воспламенить огнём одной святой любви к Богу, всё преобразовать в один светильник, горящий и светящий во славу Божию, хочет, чтобы и мысли и желания, и слова и дела наши были выражением одного поклонения Богу в духе и истине. Дух Святой, как вездесущий, всенаполняющий и всесодержащий, действуя на человека внутренне, – на мысли, чувства, совесть, желания, действует на него и внешне, – чрез внешнюю природу, чрез события общественные и частные, и особенно чрез слово Божие, со всех сторон возбуждая и воспламеняя в нём огнь святой любви к Богу.
Так, братия, все мы, получившие благодать Миропомазания, находимся под обильнейшим осенением Святого Духа, как видели это при рассмотрении таинства. Но кто, приняв сей небесный дар, не обращает внимания на внушения и действия Духа, тот угашает Духа. Кто, вместо внимания и последования Духу, увлекается легкомыслием и рассеянностью, питает в душе нечистые пожелания и страсти, предаётся порокам, тот угашает Духа. И всякое пренебрежение благих мыслей, расположений, желаний, поучительных впечатлений и внушений отвне – есть угашение Духа; и всякое худое дело, какого бы рода ни было, есть также угашение Духа. Поэтому Апостол, сказав: Духа не угашайте, далее говорит: от всякия вещи злыя огребайтеся (1Фес.5:22), – «удерживайтесь от всякого рода зла».
В другом месте, то же действие невнимания или противления действиям Духа св. Павел называет оскорблением Духа, когда говорит: и не оскорбляйте Духа Святаго Божия, имже знаменастеся в день избавления (Еф.4:30). Отселе видите, что значит угашать Духа!
А исполняться Духом означает противное угашению, или оскорблению Духа. Господь изливает от Духа Своего, по слову пророка, на всяку плоть (Иоил.2:28); и Дух Господень, как уже мы видели, хочет обнять, воспламенить огнём святой любви всё существо человека, все силы и способности его. Если же редко бывает, чтобы Дух Божий всецело наполнял и одушевлял человека; то сие зависит от самого человека, Поелику он более следует впечатлениям повреждённой природы, нежели внушениям Духа. Но по воле Божией главная обязанность христианина в продолжение всей настоящей жизни та, чтобы во всех своих действиях, внутренних и внешних, с каждым днём более подчинялся он силе и действию Духа Божия, Который как посылается от Отца чрез Сына, так и всех влечёт чрез Сына ко Отцу, и хочет, чтобы как Отец и Сын едино по существу, так все верующие во Христа и освящаемые Его учением и таинствами, были едино с Ним по благодати (Ин.17:11, 21–22), усвояя себе дух и свойства Христовы. Так слова Апостола: исполняйтеся Духом, имеют следующий смысл: старайтесь, чтобы Дух Святой более и более действовал в вас. Старайтесь всеми действиями своими привлекать Его, – давать Ему свободу усовершать и укреплять вас в жизни духовной по своей благой воле и премудрости.
Ка̀к сего достигнуть? Что̀ надобно делать нам, чтобы Дух Божий более и более открывался в нас, возращал и укреплял нас в новой жизни?
Это Апостол показывает непосредственно за тем, как сказал: исполняйтеся Духом; так: глаголюще себе во псалмех и пениих и песнех духовных: воспевающе и поюще в сердцах ваших Господеви, Благодаряще всегда о всех о имени Господа нашего Иисуса Христа Богу и Отцу: повинующеся друг другу в страсе Божии (Еф.5:19–21); а далее святой Павел даёт наставления, ка̀к во всём должны мы поступать по заповедям Божиим, служа Богу и Господу Иисусу Христу. Сии дела благочестия, из любви к Богу совершаемые, и сами в себе суть плод действующего в нас Духа Божия, и с постоянною благочестивою ревностью продолжаемые, постепенно более очищают душу от плевел греховных, соделывают её более благоприятным вместилищем Духа, и огнь Духа Божия постепенно более возгорается и распространяется по всему существу человека; оживляет и оплодотворяет все его действия. Святой Павел в послании к Тимофею писал; воспоминаю тебе возгревати дар Божий живущий в тебе возложием руку моею (2Тим.1:6). Здесь говорит Апостол о том благодатном даре, который сообщается в таинстве Священства; но наставление имеет ту же силу, как и слова его: исполняйтеся Духом. Возгревать или воспламенять дар Божий значит – пользоваться даром Божиим, повседневно предаваться водительству его, и таким образом приумножать или усиливать его по тому же закону божественной благодати, который выше показали мы, – и которого сила состоит в том, что чем внимательнее и усерднее будем мы следовать требованиям Духа, и всё делать по внушениям Его; тем более Он будет открываться в нас и действиях наших; тем ощутительнее. и обильнее будут в нас Его благодатные действия.
Здесь, братия, можно припомнить притчу Спасителя; иже имать, дастся ему, и преизбудет ему: а иже не имать, и еже имать, возмется от него (Мф.13:12). Смысл слов Господних такой: кто получая, дар, или имя дар, пользуется им, тому дар умножается и приумножается; а кто, получая дар, не пользуется им, у того отнимется и то, что имеет он. Спаситель сказал сию притчу на вопрос учеников Своих: «для чего притчами говорит Он Иудеям»? и далее приточный ответ Свой объяснил так: «Сего ради в притчах глаголю им, яко видяще не видят, и слышаще не слышат, ни разумеют» (Мф.13:13). Как бы так сказал Господь: «Я говорю им притчами по тому, что они и того, что̀ видят и понимают в притчах не принимают; а если бы понимаемое из притчей искренно принимали они, то и боле было бы открыто им» (сл. ст. 11).
Всё это говорю к тому, чтобы опять повторить вам, братия, апостольское наставление: Духа не угашайте, но паче исполняйтесь Духом. По благодати Христа Спасителя, в таинстве Миропомазания всем нам усвоены дары Святого Духа, нужные для возрастания и усовершенствования нашего в духовной жизни; но дары сии раскрываются и будут раскрываться в нас по той мере, как внимательно и ревностно будем мы пользоваться ими в своей жизни, последуя учению и примеру Христа, Спасителя нашего.
Итак, братия, будем всегда внимательны и ревностны в хранении и употреблении даров Святого Духа. Да будут наши мысли, чувства и желания всегда отверсты внушениям Его. Блюди каждый, чтобы ни внешне, ни внутренне не полагать преграды действиям Духа, и бегай, сколько можно, всех случаев, где предстоит тебе опасность поступать в чём-либо вопреки Духу; а напротив, старайся во всякое время и при каждом случае внимать Духу и последовать водительству Его, помня слова Апостола; аще по плоти живете, имате умрети: аще ли Духом деяния плотская умерщвляете, живи будете. Елицы бо Духом Божиим водятся, сии суть сынове Божии (Рим.8:13–14).
Внимайте, братия, чему научает, и к чему обязывает нас Дух Божий!
Дух Божий внушает духу нашему заповедь Спасителя; возлюбиши Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всею мыслью твоею (Мф.22:37). Это первая и наибольшая заповедь! Любовь к Богу – начало и корень благочестия и добродетели! Это душа внутренней, святой жизни! Это – бесценное сокровище, которое только одно и можем мы приобрести здесь в этой жизни, сохранить до исхода из сего мира и перенести с собою в жизнь вечную. Внимайте, братия, сему гласу Духа. Любите Господа Бога паче всего. Приобретайте и умножайте сию драгоценность. Храните её всегда, как бесценное сокровище, необходимое для нашего счастья и блаженства в сей и будущей жизни.
Дух Божий повторяет духу нашему слова Господа Спасителя: аще кто хощет по Мне идти, да отвержется себе, и возмет крест свой, и последует Мне (Лк.9:23). Да сознает каждый из нас свою нищету и бессилие; да знает, в чём состоит его истинная жизнь: се же есть живот вечный, учит Спаситель, да знают Тебе единого истинного Бога, и егоже послал еси Иисус Христа (Ин.17:3); и отвергшись всего земного, всех страстей и пожеланий греховных, – с безусловного покорностью да последует учению Иисуса Христа и благодушно понесёт ради Его все скорби и болезни сей жизни.
Дух Божий говорит духу нашему: возлюбиши искренняго (ближняго) твоего, яко сам себе (Мф.22:39). Это вторая великая заповедь, подобная первой. Любяй брата своего, во свете пребывает (1Ин.2:10). Не любяй брата, пребывает в смерти (1Ин.3:14). Бог любы есть, и пребываяй в любви, в Бозе пребывает, (1Ин.4:16) Да любим же друг друга, – да любим каждого ближнего, по заповеди Господней, по внушению Духа Божия, – да во свети ходим и в Боге пребываем.
Дух Божий говорит духу нашему: внемлите милостыни вашея и всех благих дел ваших не творити пред человеки, да видими будете ими: аще ли же ни, мзды не имате от Отца вашего, Иже есть на небесех (Мф.6:1). Не ради человеков, но ради Господа, из любви к Нему, да делаем всякое доброе дело! Ибо Он Бог, Творец, Промыслитель, Законодатель, Спаситель и праведный Мздовоздаятель наш. Итак, тебе творящу милостыню, или другое доброе дело, да не увесть шуйца твоя, что̀ творит десница твоя, яко да будет благое дело твоё в тайне: и Отец твой, видяй с тайне, Той воздаст тебе яве (Мф.6:3–4), в последний день, пред лицом всех Ангелов и человеков.
Дух Божий говорит духу нашему: не судите да не судимы будете. Имже бо судом судите, судят вам (Мф.7:1–2). Не судите друг друга без нужды и необходимости: это противно Духу смирения христианского, противно братской любви к ближним. Все мы великие грешники пред Господом Богом и недостойны Его милости, a Он Благий являет ко всем нам беспредельную любовь Свою и всех зовёт ко спасению. Ка̀к же мы дерзаем осуждать ближних своих? За безрассудное осуждение сие и нас самих постигнет строгий суд Божий: суд бо без милости не сотворшему милости (Ик.2:13).
Дух Божий внушает духу нашему слова Апостола: братие, аще и впадет человек в некое прегрешение, вы духовнии исправляйте таковаго духом кротости: блюдый себе, да не и ты искушен будеши (Гал.6:1). И молитеся друг за друга, яко да исцелеете (Иак.5:16). Так, когда видим брата согрешающего, должны, кто может, стараться исправлять его, – с кротостью, а не с неумеренною строгостью или жестокостью. Надобно помнить немощь человеческую, – и бойся, – кто бы ты ни был, – как бы за немилосердие и жестокость к брату и тебе самому не впасть в подобное искушение: блюдый себе, да не и ты искушен будеши. Каждый, видя падение ближнего, молись за него пред Господом, чтобы Сам Он восставил падшего и исцелил его от болезни греховной, силою Своего Духа.
Дух Божий говорит духу нашему: будите милосерди, якоже и Отец ваш милосерд есть (Лк.6:36). Бывайте друг ко другу блази, малосерди, прощайте друг другу, якоже и Бог во Христе простил есть вам (Еф.4:32). Бог Отец явил такую благость и милосердие к нам, что и Сына Своего Единородного послал в мир для спасения нашего: не должны ли и мы быть добрыми и милосердыми к ближним нашим, и охотно прощать им обиды, причиняемые нам, как Бог Отец, ради заслуг Иисуса Христа, всем нам готов прощать грехи наши? Будем прощать друг другу, помня наставление Господа: аще отпущаете человеком согрешения их, отпустить и вам Отец ваш небесный (Мф.6:14).
Дух Божий напоминает духу нашему страшную угрозу Господа на соблазнителей: иже аще соблазнит единаго малых сих, верующих в Мя, уне есть ему, да обесится жернов осельский (мельничный) на выи его, и потонет в пучине морстей... Горе человеку тому, имже соблазн приходит (Мф.18:6–7). Горе нам, если будем соблазнять ближних наших и уклонять их на путь погибели! Да удаляет нас от греха сего страшная угроза Господа Иисуса, предопределённого Судии живых и мёртвых!
Духи, Божий внушает духу нашему соблюдать чистоту и строгое целомудрие, не только по телу, но и в душе, по слову Спасителя: яко всяк, иже воззрит на жену, ко еже вожделети ея, уже любодействова с нею в сердце своём (Мф.5:28). Внимая внушению Духа и слову Господню, да хранит каждый свой взор, свой слух, свои мысли и все движения души и тела чистыми от греха нецеломудрия: не льстите себе, учит Апостол, ни блудницы, ни прелюбодеи, ни сквернители, царствия Божия не наследят (1Кор.6:9–10).
Дух Божий говорит духу нашему: кая польза человеку, аще мир весь приобрящет, душу же свою отщетит (Мф.16:26)? Хотящии богатитися впадать в напасти и сети, и в похоти многи несмысленны и вреждающия, яже погружают человеки со всегубительство и погибель (1Тим.6:9). Да покаряется, братия, дух наш сим внушениям Духа Божия! И да пользуемся временными благами только для приобретения благ небесных, тленными искупая нетленные, скоропреходящими – вечные!.. «Великий прибыток быть благочестивым и довольным. Мы ничего не принесли в мир; явно, что ничего не можем и вынесть из него» (1Тим.6:6–7).
Дух Божий говорит духу нашему, что всем явитися нам подобает пред судищем Христовым, да приимет кийждо, яже с телом содела, или блага, или зла (2Кор.5:10). Истина сия всем вам известна; но по внушению Духа, никогда не выпускайте её из памяти, а каждый день возобновляйте, сколько можно, чаще, чтобы привыкнуть всё делать так, как бы мы ныне же, или завтра должны были предстать пред Господом и отдать отчёт во всех делах своих.
Дух Божий повторяет духу нашему слова Господа: бдите и молитеся, да не внидете в напасть (Мф.26:41). Бдите, яко не весте дне, ни часа, в оньже Сын человеческий приидет (Мф.25:13). Как бы так говорил к нам Спаситель в духоносных словах Своих: «старайтесь всеми силами соделывать своё спасение; бегайте от греховных искушений; внимайте всем внушениям Духа Моего; не противодействуйте, но последуйте им».
Помните всегда ваше бессилие и удобопреклонность ко греху: ибо плоть немощна. Потому бодрствуйте и трудитесь по мере сил ваших, но не надейтесь на себя, а со смирением всегда молите Бога, да Сам Он, благодатию Духа Своего, просвещает ваши очи, открывает вам благие пути Свои, ограждает от искушений и утверждает вас в шествии по стезям заповедей Своих к блаженному отечеству вашему небесному. И при сей помощи Духа бдите всегда, преуспевайте в благих делах без отлагательства: ибо не знаете ни дня, ни часа, когда Сын человеческий приидет воздать каждому по делам.
Бдите убо, возлюбленные братия! яко не весте дне, ни часа, в оньже Сын человеческий приидет. Не знаем мы, что̀ будет с нами завтра, что и ныне к вечеру, или даже в следующий час, – не знаем, когда Ангел смерти возьмёт нашу душу и представит её пред судилище Божественной Правды, – может быть, скоро, может быть, завтра, может быть, ныне... Потому бодрствуйте, не угашайте Духа, внимайте всем внушениям Его во всякое время, чтобы с каждым днём более исполняться Им, утверждаться в благом делании под водительством Его, возрастать в благодатной жизни и приготовляться к теснейшему единению с Господом Иисусом, Спасителем нашим там – в обителях Отца небесного.
Бдите и молитеся. Будем бодрствовать над своею душою и телом, – и вместе, сознавая своё бессилие, будем всегда молить Господа Спасителя, да Сам Он силою Своего Духа хранит нас от падений и погибели, и руководит на пути спасения. Будем всегда молить Царя небесного, Утешителя, Духа истины, да приидет и вселится в нас, и очистит нас от всякой скверны, и спасёт, Благий, души наши. Ему слава и держава, честь и поклонение вместе со Отцом и Единородным Сыном Его, Спасителем нашим, ныне и всегда, и во веки веков. Аминь.

