О православной вере. Книга 1. О Вере или изъяснение Символа Веры
Поучение 1
1) Понятие о православной вере
Братия! мы называемся православными христианами: помните ли, почему так мы называемся? Потому, что приняли святое крещение и приемлем другие таинства в православной Церкви Христовой, и следуем учению и руководству православной Церкви, или, короче скажем: православными христианами называемся мы потому, что содержим православную веру.
Православная вера есть та вера, которая учит право или истинно прославлять Бога, то есть непогрешительно веровать в Бога и благоугождать Богу, для достижения спасения.
Или, иначе скажем: православная вера есть та единая истинная вера, которой Христос, Спаситель мира, научил Своих учеников и апостолов. Сию веру святые апостолы своею проповедью распространили по вселенной, и предали писанию. Сию Веру от апостолов приняли их преемники, святые отцы и вселенские учители. Сию Веру засвидетельствовали и своими правилами и постановлениями оградили от всякого лжеучения вселенские и поместные православные соборы. Сию Веру и доныне неизменно содержит и всем возвещает православная кафолическая (вселенская) Церковь Христова.
Если спросят кого из вас: почему ты называешься православным христианином? Отвечай: потому, что я содержу православную веру, то есть, то Богопочтение и то Богослужение, которому научает святая православная Церковь Христова, и в моем веровании и в моих делах неизменно следую руководству православной Церкви, удаляясь всякой ереси, всякого раскола и лжеучения.
2) Что необходимо для нашего спасения
Именуясь православными христианами, мы должны помнить, что нам необходимо всегда носить и питать в душе истинную веру и, по руководству сей веры, исполнять заповеди Христовы. Потому что, для получения спасения, необходимы истинная вера и добрые дела.
О необходимости веры священное Писание говорит: без веры невозможно угодити Богу (Евр. 11:6). Угождать Богу невозможно без веры, потому что мы только чрез веру получаем истинное познание о Боге и делах Его; чрез веру познаем Его святую волю, и усвояем себе заслуги Христа Спасителя, для нашего оправдания пред Богом.
О необходимости добрых дел слово Божие учит: вера без дел мертва есть (Иак. 2:20); истинная вера необходимо должна соединяться с добрыми делами. Если будем говорить, что веруем в Бога, будем знать учение о Боге и делах Его, будем знать о Спасителе и о спасении чрез веру в Него, но в тоже время не будем исполнять заповедей Божиих, не будем жить по учению Иисуса Христа, то наша вера не будет истинною; наша вера будет бесплодною или мертвой верою, которая не спасет нас.
Итак, именуясь православными христианами, мы должны более всего заботиться о том, чтобы всегда носить и питать в своей душе истинную веру в Господа Иисуса Христа, и свидетельствовать свою веру пред Богом и людьми добрыми делами.
Учение православной веры почерпается из Божественного Откровения: потому в следующем поучении скажу вам о Божественном Откровении.
Отцы и матери, и заступающие место родителей! Что слышите и будете слышать здесь, старайтесь, сколько можете, передавать вашим детям. Чаще беседуйте с ними о православной вере. Внушайте им, что православная вера есть великое сокровище для человека: потому что без неё невозможно угодить Богу и достигнуть вечного спасения. Сказывайте им, что каждый православный христианин, для получения спасения, необходимо должен веровать в Бога, по учению Иисуса Христа, и свою веру показывать добрыми делами, заповеданными Господом Спасителем. Ибо, по слову святых апостолов, без веры невозможно угодити Богу (Евр. 11:6), и вера без дел мертва есть.
Христос Спаситель и Бог наш, благодатью Духа Своего, да дарует всем нам силу и ревность к познанию Его Божественного учения и к соблюдению святых заповедей Его, ко спасению душ наших, во славу Его, со Отцом и Святым Духом. Аминь.
Поучение 2. О Божественном Откровении
В предыдущем поучении слышали вы, что учение о православной вере почерпается из Божественного Откровения: ныне скажу вам об этом Божественном Откровении.
Божественное Откровение есть то спасительное учение, которое Сам Бог благоволил открыть людям, чтобы они могли истинно веровать в Него, достойно почитать Его и благоугождать Ему, и чрез то достигать своего спасения.
Благий Бог от начала мира открывал Свою волю избранным человекам, чтобы они сообщали её другим. Бог беседовал с Адамом в раю, и дал ему заповедь о неядении плодов от древа познания добра и зла. После падения прародителей, Бог обличил их в нарушении данной им заповеди; изрек над ними Свой праведный суд; но в тоже время, по Своему беспредельному человеколюбию, благоволил утешить их, дав им обетование о Спасителе мира (Быт. 3:15).
Со времени падения прародителей, разум человеческий помрачился; пороки постепенно умножались и распространялись в роде человеческом, а с умножением пороков ведение об истинном Боге и Его законе затемнялось, и люди предавались беспечности и нерадению о спасении, слепо порабощаясь житейским суетам и порочным страстям. Поэтому, чтобы истинное ведение о Боге и Его святой воле совсем не затерялось в роде человеческом, милосердый Бог многократно открывал Свою волю избранным мужам.
Удостаивались Божественных откровений мужи благочестивые, которые своими добродетелями приобретали благоволение Божие и были способны к принятию Божественных откровений и к распространению их между людьми. Таковы были благочестивые патриархи до потопа и после потопа, как то: Адам, Енох, который, по словам апостола Иуды, пророчествовал своим современникам в обличение нечестия и пороков их (Иуд. ст. 14). и за святую жизнь свою взят был с телом на небо (Быт. 5:24). Ной, проповедавший покаяние своим современникам, которых Бог, за нечестие и пороки, осудил на погубление потопом; Авраам, Исаак и Иаков, которым Бог многократно являлся и открывал Свою волю. После праведных патриархов удостаивались Божественных откровений пророки, как то: великий пророк Моисей, который многократно получал откровения, на горе Синае беседовал с Богом и принял от Бога закон; также царь и пророк Давид, пророки: Исаия, Иеремия, Иезекииль, Даниил, Захария, и многие другие пророки, наставляемые и руководимые Духом Божиим, возвещали волю Божию, обличали пороки и заблуждения современных людей, учили истинному благочестию, раскрывая дух закона Моисеева, повторяли и объясняли пророчества о обещанном Спасителе рода человеческого.
В несравненной же полноте и совершенстве открыл человекам Божественное учение явившийся на земле в естестве человеческом единородный Сын Божий, Иисус Христос. Богочеловек Иисус, пребывая на земле, Сам возвещал людям волю Своего Отца небесного; избранных учеников Своих поставил апостолами; по вознесении Своем на небо, ниспослал на них Всесвятого Духа, и, чрез Него наставив их на всякую истину, и укрепив на подвиги апостольского служения, послал их во все концы вселенной, чтобы они всем народам проповедовали Божественное Откровение, или Евангелие, то есть радостную весть о спасении рода человеческого чрез веру в Него, Спасителя мира.
Об этом Божественном Откровении апостол Павел пишет так: многочастне и многообразне древле Бог глаголавый отцем во пророцех, в последок дний сих глагола нам в Сыне, Его же положи наследника всем, Имже и веки сотвори (Евр. 1:1). Яснее скажу: «Бог, многократно и многообразно глаголавший древле отцам посредством пророков, в последние дни сии глаголал нам посредством: Сына, которого Он поставил наследником всего, чрез которого и веки сотворил».
Святой евангелист Иоанн благовествует: Бога никтоже виде нигдеже, Единородный Сын, Сый в лоне Отчи, Той исповеда (Ин. 1:18). То есть: Бога в Его существе никто никогда не видел. И пророк Моисей видел Его только в чувственных, чудесных образах (Исх. 33:20). но не было открыто ему полного и совершенного ведения о Боге. А Единородный Сын Божий, Иисус Христос, как сущий в недре Отчем, по существу Едино со Отцом, совершенно знает Своего Отца в Его существе; потому Он открыл человекам совершеннейшее ведение о Боге, какое только люди, при ограниченности своей природы, могут принимать, просвещаемые Божественною благодатью. Иисус Христос говорит: никтоже знает Сына (в Его существе как Бога), токмо Отец, ни Отца кто знает токмо Сын, и емуже аще волит Сын открыти (Мф. 11:27.) Сын Божий открывает, кому хочет, не то ведение, какое Сам имеет, но какое может принять человек, вспомоществуемый благодатью Духа Божия.
Может быть кто из вас спросит, или подумает: ужели человек не может познать Бога без особенного откровения Божия?
На такой вопрос дает ответ Священное Писание. Человек может познавать Бога чрез рассматривание видимых дел Божиих. Апостол Павел пишет: невидимая бо Его от создания мира творенми помышляема, видима суть, и присносущная сила Его и Божество (Рим. 1:19.) То есть, невидимое существо Бога, Его свойства, Его Божественная сила, видимы чрез рассматривание тварей. Смотрите, например, на эту землю, на которой живем, смотрите на небо, которое над нами: откуда все это? Кто создал все, что видим, землю и все что на ней, небо, солнце, луну, звезды? Всесильный Бог. Также, посмотрите на премудрое устройство, порядок и красоту творений, и на множество живых тварей, на средства каждого живого существа к сохранению и продолжению своей жизни и своего рода: опять, все это свидетельствует о всесильном, премудром и всеблагом Творце мира.
Но это познание, приобретаемое без помощи Божественного Откровения, несовершенно и весьма недостаточно для человека: оно служит только приготовлением к вере и необходимым пособием к познанию Бога из Откровения. Но без помощи Откровения, человек, ослепляемый пороками и страстями, легко заблуждается в познании Бога и Его святой воли. Видим этому пример на язычниках. Они, не имея Откровения, слепотствуют в познании Бога и Его святой воли. Так пишет о них апостол Павел: разумевше Бога, не яко Бога прославиша или благодариша, но осуетишася помышлении своими, и омрачися неразумное их сердце: глаголющеся быти мудри, объюродеша, и измениша славу нетленнаго Бога в подобие образа тленна человека и птиц и четвероног и гад. Иже премениша истину Божию во лжу, и почтоша и послужиша твари паче Творца (Рим. 1:21–25). «Они, познав Бога, не прославили Его, как Бога, и не возблагодарили, но осуетились умствованиями своими, и омрачилось бессмысленное их сердце; называя себя мудрыми, обезумели, и славу нетленного Бога изменили в образ, подобный тленному человеку и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся: они заменили истину Божию ложью, и покланялись, и служили твари вместо Творца».
Помыслите, братия, как много мы должны благодарить Господа Бога за ту великую милость Его, что нас озаряет благодатный свет Божественного Откровения, и мы, при свете слова Божия, так удобно и непогрешительно познаем истинного Бога, в трех Лицах прославляемого, познаем дела Божии и спасение людей чрез Единородного Сына Его, Господа Иисуса Христа, и всем открытый путь к вечной жизни чрез веру в Него, Спасителя мира. Если бы не просвещало нас Божественное Откровение, то и мы также были бы язычниками, и блуждали во мраке неведения и заблуждений, не зная единого истинного Бога и единого истинного пути ко спасению чрез веру во Христа Спасителя.
Божественное Откровение сохраняется в православной Церкви и распространяется между людьми посредством священного Писания и священного предания; потому в следующих поучениях будем говорить сперва о священном Писании, а потом о священном предании.
В заключение скажу: слышали вы, что благий Бог удостаивал Своих откровений только избранных мужей, благоугождавших Ему благочестием и добродетелями: поэтому, чтобы совершеннее понимать учение Божественного Откровения, и нам должно жить благочестиво и добродетельно, и учение Божественного Откровения всегда слушать и принимать с искренним вниманием и благоговением, как учение Бога.
Родители! что слышали вы теперь, скажите вашим детям. Говорите им, что мы знаем Бога и Его волю потому, что Сам Он, по Своей благости, открыл нам это. А иначе мы не знали бы истинного Бога и блуждали бы во мраке заблуждений, подобно язычникам, которые, не зная Бога, покланяются тварям вместо Бога – Творца мира видимого и невидимого. Говорите им, что Божественное откровение есть величайший дар Божий, за который мы всегда должны благодарить Господа Бога, и всегда пользоваться даром с благоговением, во славу имени Его, Бога Отца и Сына и Св. Духа. Аминь.
Поучение 3
1) О Священном Писании
Божественное Откровение, как слышали вы, сохраняется в православной Церкви и распространяется между людьми двумя способами: посредством Священного Писания и священного предания. Ныне будем говорить о Священном Писании.
Священным Писанием называются книги, написанные пророками и апостолами, по внушению Духа Божия, и содержащие в себе учение Богом открытое людям, для наставления их в истинной вере и благочестии.
Кто пророки? и кто апостолы? Пророками называются те святые мужи, которые за свое благочестие и добродетельную жизнь удостаивались той милости от Бога, что Он просвещал их Святым Духом (Ин. 16:13), и сей Дух научал их истине и правде, открывал им будущие события и предсказывал чрез них о спасении рода человеческого чрез обетованного Искупителя мира. Пророки называются так потому, что прорекали или предсказывали будущее. Апостолы были избранные ученики Христа Спасителя, которых Он сперва Сам учил, доколе пребывал на земле, а потом, по вознесении Своем на небо, ниспослал на них Всесвятого Духа, наставившего их на всякую истину. Они названы апостолами, то есть, посланниками, потому что Господь Иисус послал их проповедовать Евангелие, или радостную весть о спасении людей чрез веру в Него, Спасителя мира.
Дух Божий наставлял пророков и Апостолов в написании священных книг: поэтому книги Священного Писания называются Богодухновенными, как писанные по внушению или вдохновению от Духа Божия.
Священное Писание разделяется на две части. Первая часть содержит в себе книги древнейшие, которые написаны пророками до пришествия в мир обетованного Спасителя мира, то есть, до рождества Христова. Сии книги, написанные пророками, называются ветхим заветом, или книгами ветхого завета. Другая часть Священного Писания содержит книги, написанные после рождества Христова святыми апостолами, и называется новым заветом, или книгами нового завета. А обе части вместе одним словом называются Библией. Библия (Βίβλια) слово греческое, значит книги. Это название внушает нам ту мысль, что сии книги несравнимы ни с какими другими книгами: потому что они содержат учение Богом дарованное, самое необходимое для человека, и потому достойны особенного уважения и изучения, преимущественно пред всеми другими книгами.
2) Ветхий и новый завет
Что значит ветхий завет и новый завет? Это значит: древний союз Бога с человеками и новый союз Бога с человеками.
Древний союз Бога с человеками состоял в том, что Бог обещал людям Спасителя и приготовлял их к принятию обещанного Спасителя посредством многократных откровений, обетований и различных преобразовательных установлений, каковы были жертвоприношения, предызображавшие искупительную смерть Иисуса Христа, и весь обрядовый закон, служивший сенью грядущих благ (Евр. 10:1). Вступавшие в этот древний союз с Богом обязывались веровать в обетованного Спасителя рода человеческого и, в засвидетельствование сей веры, должны были исполнять закон Божий, данный чрез Моисея. Этот древний союз Бога с человеками, или ветхий завет, начался с первого обетования, данного Богом Адаму о имеющем прийти в мир Спасителе рода человеческого, и продолжался до явления Господа Иисуса Христа на земле, или до Его распятия на кресте: ибо смерть Иисуса Христа на кресте была исполнением всех ветхозаветных прообразовательных жертвоприношений и заключением всего ветхозаветного служения Богу. Искупительная смерть Господа Иисуса и Его воскресение из мертвых были началом и основанием новозаветного богослужения.
Новый союз Бога с человеками начался с пришествия Иисуса Христа в мир, или с того времени, как Господь Спаситель Своею смертью примирил Бога с человеками, и будет продолжаться до конца мира: ибо Иисус Христос обещался пребывать с верующими в Него до скончания века (Мф. 28:20). Новый Завет, или новый союз Бога с человеками, состоит в том, что, по пришествии обетованного Спасителя Иисуса Христа на землю, люди спасаются чрез веру в Спасителя мира, пришедшего и совершившего спасение на земле, и исполняющие заповеди Христовы, в залог ожидаемой вечной жизни, получают от Бога различные дары благодатные.
Теперь видите, что значит ветхий завет, и что новый завет. Из этого различия заветов ясно открывается и различие священных книг ветхого завета и нового завета. Книги ветхого завета, написанные пророками, содержат то Божественное учение, коим верующие древле приготовляемы были к принятию обетованного Искупителя; а книги нового завета, написанные апостолами, содержат учение о том, как Иисус Христос, пребывая на земле в естестве человеческом, совершил спасение рода человеческого, и как мы должны спасительно веровать и благоугождать Богу в этом новом союзе.
Братия! помните, что слышали теперь, и размышляйте: как мы счастливы, что живем на земле в это время, когда обетованный Спаситель мира уже приходил на землю, и совершил спасение рода человеческого, и теперь все мы призваны ко спасению чрез веру в Господа Иисуса Христа, пользуемся дарами спасения, если только истинно веруем во Христа и последуем Его Божественному учению. Помышляя об этом, благодарите Бога Отца, пославшего в мир Единородного Сына Своего; благодарите Господа Иисуса Христа, совершившего наше спасение и призвавшего нас к участию в приобретенной заслугами Его благодати Святого Духа, и прославляйте всею душей и всеми делами Единого Триипостасного Бога. Слава Ему, Единому, Истинному Богу, Отцу и Сыну и Святому Духу, ныне и во веки веков. Аминь.
Поучение 4
Сказавши в предыдущем поучении вообще о Священном Писании ветхого и нового завета, ныне назову порознь книги ветхого и нового завета, и покажу разделение их по содержанию.
1) О священных книгах Ветхого Завета
Священных книг Ветхого Завета святые отцы: Кирилл Иерусалимский, Афанасий Великий и Иоанн Дамаскин считают двадцать две. Такое число священных книг ветхозаветных принимают они потому, что ветхозаветная Церковь столько признавала Богодухновенных книг, то есть двадцать две книги, и в этом свидетельстве иудеи заслуживают доверие; ибо им, по словам апостола, вверена быша словеса Божия (Рим. 3:2).
Двадцать две книги Ветхого Завета суть следующие: первая – книга Бытия, вторая – Исход, третья – Левит, четвертая – Чисел, пятая – Второзаконие, шестая – книга Иисуса Навина, седьмая – книга Судей и вместе с нею – книга Руфь; осьмая – первая и вторая книги Царств; девятая – третья и четвертая книги Царств; десятая – первая и вторая книги Паралипоменон; одиннадцатая – книга Ездры первая, и вторая его же, или, по греческому надписанию, книга Неемии; двенадцатая – книга Есфирь; тринадцатая – книга Иова; четырнадцатая – Псалтирь; пятнадцатая – Притчи Соломона; шестнадцатая – Екклесиаст его же; семнадцатая – Песнь Песней его же, осьмнадцатая – книга пророка Исаии; девятнадцатая – Иеремии; двадцатая – Иезекииля; двадцать первая – Даниила; двадцать вторая – двенадцать меньших пророков.
Двенадцать пророков, которых писания в предложенном исчислении составляют двадцать вторую книгу, суть следующие: 1) Осия, 2) Иоиль, 3) Амос, 4) Авдий, 5) Иона, 6) Михей, 7) Наум, 8) Аввакум, 9) Софония, 10) Аггей, 11) Захария, 12) Малахия. В этом порядке мы читаем книги сих пророков по славянской Библии.
В приведенном исчислении книг Ветхого Завета о некоторых книгах, содержащихся в Библии, не упомянуто, например: о книге Премудрости Соломона, о книге Товита, о книге Иисуса сына Сирахова и других. Это потому, что их не было в собрании священных книг у евреев. Но сии книги пользовались уважением в ветхозаветной Церкви, как содержащие в себе священное предание и благочестивое назидательное учение. В этом же значении помянутые книги принимаются и в православной Церкви, т. е. как благочестивые и полезные для чтения.
Священные книги Ветхого Завета, по их содержанию, разделяются на четыре следующие разряда: 1) книги законоположительные; 2) исторические или повествовательные; 3) учительные и 4) пророческие.
Законоположительными называются те книги, которые содержат основание Ветхого Завета. Таких книг пять: книга Бытия, Исход, Левит, Чисел и Второзаконие. Все эти книги написаны великим пророком Моисеем. Сам Иисус Христос называет их в Евангелии законом Моисеевым (Лк. 24:44).
Книги исторические содержат преимущественно историю или повествование о благочестии избранного народа. Таковы следующие: книги – Иисуса Навина, Судей, Руфь, Царств, Паралипоменон, книга Ездры, книги Неемии и Есфирь.
Книги учительные Ветхого Завета содержат учение об истинном благочестии, т. е. о том, как надобно веровать в единого истинного Бога, почитать Его или служить Ему добродетельною жизнью или исполнением закона Божия. Таковы следующие книги: книга Иова, Псалтирь и книги Соломоновы, т. е. Притчи, Екклесиаст и Песнь Песней.
Пророческие книги так называются потому, что содержат пророчества или предсказания о будущих событиях, особенно об обетованном Спасителе. Пророческие книги суть книги пророков: Исаии, Иеремии, Иезекииля, Даниила и двенадцати меньших пророков, которых выше мы наименовали.
2) О священных книгах Нового Завета
Священных книг Нового Завета двадцать семь: четыре книги евангелистов: Матфея, Марка, Луки и Иоанна; одна книга Деяний Апостольских, семь Соборных посланий, четырнадцать посланий апостола Павла и Апокалипсис или Откровение Иоанна Богослова.
Новозаветные книги, также как ветхозаветные, разделяются на четыре разряда: 1) законоположительные, 2) исторические, 3) учительные и 4) пророческие.
Законоположительных книг Нового Завета четыре: книги евангелистов: Матфея, Марка, Луки и Иоанна. В этих четырех книгах предлагается повествование о рождении Господа нашего Иисуса Христа от Преблагословенныя Девы Марии, о Его Божественном учении, о чудесах, страданиях и крестной смерти, также о воскресении из мертвых и вознесении Его на небо. Или короче скажем: в них содержится повествование о том, как, в исполнение древних Божественных обетований, Господь Иисус Христос совершил на земле спасение рода человеческого.
Четыре книги святых евангелистов все вместе называются Евангелием. Евангелие – слово греческое, значит благовестие или радостная весть. А апостолы, возвещающие эту радостную весть, именуются евангелистами или благовестниками. Наименования выражают самое дело: нет другого повествования более утешительного и радостного для людей, как повествование о том, что обетованный Спаситель пришел на землю и совершил спасение человеков, Своими великими заслугами приобрел им благоволение Божие и открыл вход в царство небесное. Поэтому и в церкви, прежде чтения и по прочтении Евангелия, поется: слава Тебе, Господи, слава Тебе. Это есть выражение того благоговейного чувства, которое должны мы питать в себе каждый раз, как слышим или читаем благовестие евангелистов; это – напоминание нам о том, что и мы должны всею душей благодарить Господа Бога за эту Его великую и беспредельную милость к человекам и прославлять Его благость и человеколюбие.
Историческая книга Нового Завета только одна: книга Деяний Апостольских. Эта книга продолжает повествование евангелистов и повествует о том, как Дух Святой сошел на святых апостолов, и как апостолы, наставленные и укрепленные Духом Божиим, проповедовали о спасении людей чрез веру в Господа Иисуса Христа, распятого за грехи мира. В этой книге особенно изображаются подвиги апостолов Петра и Павла.
Учительные книги Нового Завета суть следующие: семь соборных посланий, именно: одно послание апостола Иакова, два послания апостола Петра; три послания апостола Иоанна; одно послание апостола Иуды, и четырнадцать посланий апостола Павла, именно: одно послание к Римлянам, два послания к Коринфянам, одно послание к Галатам, одно к Ефесянам, одно к Филиппийцам, одно к Колоссянам, два послания к Солунянам, два к Тимофею, одно к Титу, одно к Филимону и одно к Евреям.
В этих книгах предлагается учение веры и жизни. Апостолы писали послания по различным побуждениям: чтобы утвердить христиан в вере и правилах богоугодной жизни, подкрепить среди скорбей и несчастий, предохранить от искушений, от обольщений со стороны лжеучителей, разрешить недоумения, исправить неверные понятия о предметах веры и деятельности и подобн.
Пророческая книга – Апокалипсис, что значит, по переводу с греческого, откровение. Так названа эта книга потому, что содержит в себе свыше открытое Иоанну Богослову таинственное изображение будущей судьбы Церкви Христовой и всего мира.
Братия! примем апостольское наставление: нощь убо прейде, а день приближися; отложим убо дела темная, и облечемся во оружие света. Яко во дни, благообразно да ходим (Рим. 13:12, 13). Христос Иисус – наше незаходимое, вечное солнце. Его божественное учение, Его пример, Его таинства, Его благовестники, возвестившие нам путь спасения и начертавшие оный в своих книгах – это живоносный свет, всегда светящий и озаряющий всех пребывающих в недрах православной Церкви Христовой. Никто не закрывай очей своих. Взирайте на свет Христов открытым лицом, прилежно внимая евангельскому учению. Христос Спаситель учит: слушаяй словесе Моего, и веруяй пославшему Мя, имать живот вечный, и на суд не приидет, но прейдет от смерти в живот (Ин. 5:24). Аминь.
Поучение 5
Ныне предложу вам, братия, 1) о признаках, свидетельствующих о том, что священное Писание есть истинное слово Божие; также скажу и 2) о том, как надобно нам читать или слушать священное Писание.
1) Священное писание есть истинное слово Божие
О том, что священное Писание есть истинное слово Божие, вам, как верным чадам святой Церкви, не нужно бы и говорить: ибо это вы знаете и не сомневаетесь в этой истине, внимая учению Церкви. Но можете встречать людей, которые, или, не веруя истине, будут искушать вашу веру, или, для утверждения своей веры, будут желать, чтобы вы раскрыли им признаки того, что священное Писание есть истинное слово Божие. Поэтому кратко покажу вам сии признаки. Это полезно будет и для вас самих, чтобы тем яснее могли вы понимать несравненное совершенство Священного Писания.
Признаки, показывающие, что Священное Писание есть истинное слово Божие, суть следующие: а) высота преподанного в нем учения, б) полнота, в) чистота его или совершенная истина, г) пророчества, д) чудеса и е) могущественное действие его на душу человека.
а) Учение, предлагаемое в Священном Писании, по высоте своей, несравнимо ни с каким учением человеческим. Таково, например, учение о шестидневном творении мира словом Божиим, о всеобщем промысле Божием о мире, о Святой Троице, о спасении рода человеческого чрез Единородного Сына Божия Господа Иисуса Христа, о скончании мира и будущей жизни и проч. Высота сего учения, недоступная разуму человеческому, показывает, что оно есть учение Духа Божия, говорившего устами избранных святых мужей, или есть истинное слово Божие.
б) Полнота учения Священного Писания состоит в том, что оно содержит в себе все, что человеку необходимо знать для достижения своего последнего назначения, земного и небесного. Священное Писание в совершенстве учит о Боге в Самом Себе, и как Творце и Промыслителе мира; раскрывает человеку его происхождение от Бога, его природу, назначение, и во Христе Спасителе показывает ему путь к достижению его последнего назначения, т. е. вечной блаженной жизни.
в) Чистота или совершенная истина Священного Писания. С цервой книги ветхозаветной, книги Бытия и до последней книги новозаветной, откровения Иоанна Богослова, возвещается одна истина, одна вера во Единого Триипостасного Бога, одна добродетель, основанная на любви к Богу и повиновении воле Божией, одно назначение человека и один путь к достижению его чрез веру в Иисуса Христа, Спасителя мира. В Священном Писании нет примеси лжи или лжеумствований. Такое совершенство учения, написанного в разные времена, ясно свидетельствует, что оно проистекало из одного источника истины, написано по внушению одного Духа Божия.
г) Очевидными и несомненными признаками Божественного происхождения Священного Писания служат пророчества и чудеса. Кто предсказывает о будущем отдаленном событии, не зависящем от естественных причин, следующих определенным законам: тот, явно, познает будущее по откровению свыше; ибо человеческий разум сам собою таких событий предусматривать не может. Так, например, пророк Исаия за несколько сот лет предсказал о рождении Христа Спасителя от Девы. Пророчество исполнилось. Явно, что пророку Дух Божий открыл сию тайну. Поэтому и святой евангелист Матфей, повествуя о рождении Христовом, как на Божественное свидетельство истины, указывает на пророчество Исаии: сие же все бысть, да сбудется реченное от Господа Пророком, глаголющим: се Дева во чреве приимет, и родит Сына, и нарекут имя Ему Еммануил, еже есть сказаемо, с нами Бог (Мф. 1:22, 23).
д) Чудеса суть такие дела, которые совершаются только Божескою всемогущею силою, а не могут быть производимы ни силою природы, ни силою или искусством человеческим. Поэтому, кто творит истинные чудеса, тому, явно, присуща сила Духа Божия; ибо только силой Божией можно совершать чудеса. Поэтому, кто в доказательство истины своего учения совершает чудо, тот несомненно говорит истину; ибо в нем, явно, действует сила Божия, совершающая чудо, а всесовершенный Бог не может подтверждать чудесами ложное учение. Иисус Христос указывал на Свои чудеса, как на несомненное доказательство того, что Он послан от Отца: дела, говорит Он, яже даде Мне Отец, да совершу я, та дела, яже Аз творю, свидетельствуют о Мне, яко Отец Мя посла (Ин. 5:36).
е) Могущественное действие Священного Писания на душу человека. Множество примеров представляет история Церкви, что одно чтение Священного Писания обращало к вере в Иисуса Христа иудеев и язычников. Господь Спаситель учит: глаголы, яже Аз глаголах вам, дух суть и живот суть. Дух есть иже оживляет (Ин. 6:63). Мое учение несть Мое, но Пославшаго Мя. Аще кто хощет волю Его творити, разумеет о учении, кое от Бога есть, или Аз от Себе глаголю (Ин. 7:16, 17). Господь указывает на то благодатное действие слова Божия, которое производит оно на душу человека, когда он слушает или читает Слово Божие с должным расположением к принятию Божественного учения.
Предложенные признаки, чем полнее представляются или рассматриваются, тем яснее свидетельствуют о той истине, что Священное Писание есть истинное слово Божие, писанное по внушению Духа Божия, и предлагает нам совершеннейшее учение, которого не мог преподать разум человеческий, оставленный самому себе.
2) Как надобно читать или слушать священное Писание
Братия! имея в руках драгоценный дар, надобно уметь им пользоваться, чтобы не злоупотреблять его. Так, зная, что Священное Писание есть великий дар Божий, данный человекам для нашего спасения, мы должны уметь им пользоваться, для блага нашей души: надобно знать, как должно читать или слушать Священное Писание.
а) Священное Писание, как истинное слово Божие, надобно читать или слушать с благоговением и молитвою к Богу, чтобы Он даровал нам благодать разумения. Так как Священное Писание писано по внушению Духа Божия, то и понимать его, как должно, можем только при содействии Духа Божия. Как свет солнца дает возможность видеть внешние предметы; так озарение Духа Божия дает нам видеть духовные предметы; без этого мы не можем видеть или разуметь духовных предметов. Душевен человек, учит апостол, не приемлет яже Духа Божия: юродство бо ему есть, и не может разумети, зане духовне востязуется (1Кор. 2:14).
б) Священное Писание надобно читать или слушать не с кичливою любознательностью, но со смирением и искренним желанием получить из него наставление или утверждение в вере и благочестивой жизни. Бог только смиренным открывает ведение спасительных тайн, а от гордых утаивает, как говорит Христос Спаситель: исповедаютися Отче, Господи небесе и земли, яко утаил еси сия от премудрых и разумных, и открыл еси та младенцем (Мф. 11:25). Апостол Петр учит: Бог гордым противится, смиренным же дает благодать (1Пет. 5:5).
в) Священное Писание надобно понимать так, как разумели и изъясняли оное святые отцы и учители Церкви. Чего не понимаешь в священном Писании, то не берись изъяснять произвольно, как тебе кажется; а спрашивай у пастырей и учителей Церкви. Как Иисус Христос преимущественно пред другими наставлял избранных Своих учеников, которых поставил апостолами, и объяснял им тайны царствия Божия, и ниспослал на них от Отца Всесвятого Духа; так и ныне, в православной Церкви, предназначаемые к пастырскому служению преимущественно изучают священное Писание, и приемлют особую благодать в таинстве священства, чтобы могли руководствовать других к познанию учения Христова. Поэтому, для разрешения недоумений, обращайся к пастырю. Он скажет тебе не то, что ему кажется, но то, чему учит святая Церковь, чему учат святые отцы и учители Церкви.
г) Читая или слушая священное Писание, не должно желать понимать все, о чем говорит оно; а надобно, с благоговейною благодарностью к всеблагому Отцу небесному, принимать, для своего назидания, все то, что доступно нашему разумению, при руководстве святой Церкви. В Слове Божием много тайн, сокровенных от человеческого разума. Слово Божие, как духовный свет, открывает нам невидимый мир. Как в этом мире, открытом пред нами, видим и понимаем только немногое, только отчасти, видим, что около нас, и то только внешнюю сторону предметов, а что вдали, того не видим; видим и на небе солнце, луну, звезды, а что такое сии светила? что на них? что далее за ними? Этого не видим: так и в слове Божием отчасти мы понимаем, что ближе к нам, и что необходимо для нашего спасения; а далее представляется нам необозримое пространство сокровенного. Не смущайся мыслью о непостижимом, а благодари Бога за то, что тебе открывается. Не нужно тебе все знать, или много знать; а надобно знать, что необходимо для твоего спасения. Это, при Божией помощи, узнаешь, если будешь благоговейно читать Слово Божие, или слушать читаемое со вниманием и искреннею готовностью принимать Божественное учение, и будешь жить так, как повелевает Слово Божие, понимаемое по разуму святой православной Церкви.
Господь Спаситель говорит: блажени слышащие Слово Божие, и хранящии е. (Лк. 11:28). Блаженны те, которые смиренно и благоговейно слушают Божественное учение и повинуются ему, соблюдая его в мыслях, желаниях, словах и делах; стараются и явно и тайно благоугождать Господу Богу, всегда исполняя заповеди Его! Блаженны будете и вы, братия, если так станете слушать Слово Божие и исполнять заповеди Божии, – блаженны потому, что и на земле вы будете жить в общении с Богом; благословение Божие всегда будет над вами; и за гробом будут ожидать вас вечные награды, в обителях небесных, где вечно будете блаженствовать, созерцая славу Божию и прославляя Бога Отца и Сына и Святого Духа. Аминь.
Поучение 6. О священном предании
Слышали вы, что Божественное Откровение сохраняется в Церкви и распространяется между людьми двумя способами: посредством Священного Писания и священного предания. Сказав о священном Писании, ныне раскрою вам 1) понятие о священном предании, 2) его происхождение, 3) способ сохранения и 4) его важность и необходимость.
1) Понятие о нем
Священное предание, также как и священное Писание, есть истинное слово Божие, которое первоначально принято и сохранялось в Церкви не посредством письмени, а посредством изустного слова и примера. Святые и Богодухновенные мужи, принимая откровения или внушения от Бога, передавали их изустным словом и своим примером истинно верующим и благочестивым людям; а сии другим, – пастыри пасомым, отцы детям, предки потомкам.
2) Происхождение его
Священное предание было прежде священного Писания. Оно произошло так: Бог беседовал с Адамом еще в раю; открывал Свою волю и после падения прародителей, как им, так и благочестивым потомкам их, например до потопа: патриархам Еноху и Ною; после потопа: Аврааму, Исааку и Иакову; но в продолжение всего этого времени и после, до Моисея, учение веры, закон Божий и священные обряды сохранялись посредством устного предания и примера. Благочестивые патриархи свою веру и правила жизни передавали потомкам словом и примером своей жизни. Так в Ветхом Завете вера и благочестие долго сохранялись только посредством предания, без писания.
Господь Иисус Христос проповедал Божественное учение, совершал чудеса, установил таинства, и оставил высочайший пример Своей святой жизни; но Сам ничего не предал письмени, апостолы Христовы, как учение, так и дела и установления Господа Спасителя сперва передавали только словом и примером, а не писанием. Так они, по вознесении Господа на небо, просвещенные Духом Святым, проповедали Евангелие сперва среди избранного народа в Иудее, потом и за пределами избранного народа, в разных странах вселенной. И после, только некоторые из апостолов, и преимущественно по требованию частных обстоятельств верующих, писали послания, например, для утверждения в вере, для разрешения недоумений и подобное; а большая часть апостолов не оставили писаний, хотя все они проповедали Евангелие и насаждали Церкви. В сих Церквах первоначально не было священных книг Нового Завета, но учение веры, закон Божий, таинства и священные обряды были распространяемы и сохранялись посредством предания.
Самые послания апостолов показывают, что кроме того, что написано, многое сохранялось посредством предания. Так святой апостол Иоанн писал: многое имел писати вам и не восхотех хартиею и чернилом: но надеюся приити к вам, и усты ко устом глаголати (2 Ин. ст. 12).
Апостол Павел, в своих посланиях, многократно напоминает о хранении преданий: хвалю вы, братие, писал он коринфским христианам, яко вся моя помните, и якоже предах вам, предания держите (1Кор. 11:2). Явно, что апостол говорит не о писанных преданиях, потому что он до этого времени не писал к коринфянам. Во втором послании к Церкви Фессалоникийской пишет: темже, братие, стойте, и держите предания, имже научистеся, или словом, или посланием нашим (2Сол. 2:15). Так апостол заповедует фессалоникийским христианам с неизменным постоянством соблюдать и устно и чрез послание преданное им учение.
3) Способ сохранения его
Как же предание, неписанное в книгах, могло сохраниться? – Священное предание или устная проповедь апостолов сохранялась так: где апостолы проповедовали и основали Церкви; там поставляли епископов и пресвитеров, и там устно преданное от них учение верующие принимали и хранили, как истинное слово Божие; старшие члены Церкви преемственно передавали его младшим, не позволяя себе никакого отступления от преданного учения. Предстоятели Церквей, епископы и пресвитеры, бдительно заботились о соблюдении преданного от апостолов учения, также таинств и чина Богослужения в неприкосновенности. Таким образом, верующие, руководимые Духом Святым, держась одного апостольского учения, благоговейно хранили оное, как залог своего спасения, и составляли из себя здравую часть той Церкви, которая, по слову апостола, есть Церковь Бога жива, столп и утверждение истины (1Тим. 3:15).
Святой Ириней, епископ Лионский, живший во втором веке по рождестве Христовом, и бывший учеником святого Поликарпа, епископа Смирнского, ученика святого Иоанна Богослова, пишет: «не должно у других искать истины, которую легко заимствовать от Церкви. Ибо в неё, как бы в богатую сокровищницу, апостолы в полноте положили все, что принадлежит истине, так что каждый желающий может принимать от неё питие жизни. Она есть дверь жизни».1 Он же свидетельствует, что в его время «еще были народы, которые, уверовав во Христа, имеют спасение, написанное в сердцах их Духом, без бумаги и чернила, и тщательно блюдут древнее предание... что они по вере весьма мудры, и угождают Богу, проводя жизнь во всякой правде, чистоте и премудрости. Если бы кто стал проповедовать им лжеучение еретическое, то они затворили бы слух свой».2 Преемники апостолов, устно преподавших верующим Божественное учение, как пишет святой Иустин мученик, «ничему не учили по своим соображениям, и никогда не впадали во взаимные состязания; ибо чужды будучи всякого искательства и злоумышленности; как прияли от Бога, так и передали нам учение».3
Спросите: каким же образом священное предание могло сохраниться до настоящего времени? – Священные предания получили верное хранилище в писаниях мужей апостольских, как: святого Варнавы, Ермы, святого Климента, папы Римского, святого Игнатия Богоносца, святого Поликарпа, епископа Смирнского, Дионисия Ареопагита, святого Иустина мученика и других. Святые отцы и учителя третьего и четвертого века во всей подробности заключили священные предания в свои творения и предали их вселенской Церкви, как драгоценное сокровище, на все времена. Деяния, правила и постановления вселенских соборов и православных поместных также служат верным хранилищем священных преданий. Чин Божественной литургии, в начале, по примеру последней вечери Господней, установленный апостолами, определявшийся изустным апостольским преданием и их примером, сохраненный мужами апостольскими в различных Церквах, основанных апостолами, после преданный письмени и утвержденный соборными постановлениями, есть, можно сказать, яркий свет Божественного учения, сияющий чрез священное предание: ибо изобилует духом Божественной премудрости и силою спасительной благодати.
4) Важность и необходимость его
Из того, что вы слышали теперь, видите, как важно священное предание и как оно необходимо. Происхождение священного предания показывает, что в начале, когда апостолы, по повелению Господа, стали проповедовать Евангелие и насаждать Церкви, а священных книг нового завета еще не было, священное предание заменяло Священное Писание новозаветное. Когда же стали появляться новозаветные священные книги: Евангелия и апостольские послания; тогда предание получило новую силу и подкрепление в священных книгах, будучи подтверждаемо ими; и оно же давало свидетельство самим книгам нового завета, доказывая их подлинность и неповрежденность, то есть, свидетельствуя о том, что сии священные книги действительно написаны теми евангелистами и апостолами, коим они приписываются, и точно в том виде, в каком они сохраняются в православной вселенской Церкви. Священное предание сохранило для всех времен и истинный смысл священных книг, также чин Божественной литургии и других спасительных таинств.
Насколько важным и необходимым признавала священное предание православная Церковь, это явно из её действий. В древней Церкви, по апостольскому примеру и постановлению,4 поместные соборы каждогодно учреждались по дважды, и все возникавшие недоумения касательно вероучения и благочиния церковного разрешались сперва преимущественно на основании священного предания, которое приносили с собою на собор предстоятели Церквей; а потом, когда распространились священные книги Нового Завета, на основании как Священного Писания, так и предания. Точно также было и на больших православных соборах поместных и вселенских. На вселенские соборы предстоятели Церквей, приходившие, по возможности, из всех христианских стран, приносили с собою и священные предания православных Церквей тех стран, сличали их между собою; из их согласия между собою познавали истину их Божественного происхождения чрез апостолов и мужей апостольских, первых насадителей Церквей по вселенной.
Послушайте, как учит о важности и необходимости священного предания вселенский учитель Василий Великий. Он говорит: «из догматов и проповедей, соблюденных в Церкви, иные имеем в учении, изложенном в Писании, а другие, дошедшие до нас от апостольского предания, прияли мы втайне. Но те и другие имеют одинаковую силу для благочестия. И никто не оспаривает последних, если хотя несколько сведущ он в церковных постановлениях. Ибо, если бы вздумали мы отвергать не изложенные в Писании обычаи, как неимеющие большой силы: то неприметным для себя образом исказили бы самое главное в Евангелии, лучше же сказать, обратили бы проповедь в пустое имя. Например (напомяну сначала о первом и самом общем): кто возложивших упование на имя Господа нашего Иисуса Христа, письменно научил знаменовать себя крестным знамением? какое писание научило нас в молитве обращаться к востоку? Кто из святых оставил нам в письме слова призывания в преложении Хлеба благодарения и чаши благословения? Ибо мы не довольствуемся теми словами, о которых упомянули апостолы и Евангелие, но и прежде и после их произносим другие, как имеющие великую силу в совершении таинства, приняв их из не изложенного в Писании учения. Благословляем же и воду крещения и елей помазания, и даже самого крещаемого, по каким изложенным в Писании правилам? Не по соблюденному ли в молчании и таинственному преданию? Что еще? Самому помазанию елеем научило ли какое писанное слово? Откуда и троекратное погружение человека? Из какого писания взято и прочее, относящееся к крещению, отрицание сатаны и ангелов его? Не из этого ли не обнародованного и сокровенного учения, которое отцы наши соблюдали в непытливом и скромном молчании, очень хорошо понимая, что достоуважаемость таинств сохраняется молчанием? На что непосвященным непозволительно даже смотреть, прилично ли было бы учение о том выставлять на показ письменно?»5
Святой Иоанн Златоустый, изъяснив слова Писания: темже убо, братие, стойте и держите предания, имже научистеся или словом или посланием нашим (2Сол. 2:15) говорит: «отселе ясно, что не все предали (апостолы) чрез послания, а многое сообщили и без писания; но то и другое одинаково достоверно; поэтому и церковное предание мы должны считать достоверным; есть предание, – ничего более не ищи».6
Какую важность священное предание имело в древней православной Церкви, такую же имеет оно и ныне. Все, что в Церкви и её действиях кажется неясно раскрытым в книгах Священного Писания, все это принято и неизменно сохраняется на основании древнего предания. Слово Божие, написанное в священных книгах, и ныне православная Церковь понимает точно так, как понимали древние святые отцы и православные учители, вселенские и поместные соборы. Всякое недоумение касательно учения веры, или правил христианской жизни, или священных обрядов и подобное, – всякое такое недоумение в православной Церкви разрешается не по произволу, не по соображениям ума, а по учению святых соборов, святых отцов и учителей древней Церкви, или, одним словом, по преданию. «Есть предание», говорит святой Златоуст, «и ничего более не ищи». Так должен рассуждать и каждый православный христианин. Все, что видишь в Церкви и в её делах, все совершается по древнему преданию. Зная это, ничего более не ищи. Принимай с верою и с благоговением ко всему священному, и пользуйся ко спасению твоей души, благодаря Бога, даровавшего нам все потребное к жизни и благочестию, чрез познание призвавшего нас в недра Своей Церкви, Господа нашего Иисуса Христа. Ему слава и благодарение и поклонение, со Отцом Его и Святым Духом, во веки веков. Аминь.
Поучение 7
1) Главное содержание учения о православной вере
Апостол учит: ныне же пребывают вера, надежда, любы: три сия (1Кор. 13:13). Слова апостола показывают, что в настоящей жизни истинное совершенство человека, по учению Христову, составляют преимущественно сии три добродетели: вера, надежда и любовь.
Вера – главное начало христианского благочестия: потому и сказано: без веры невозможно угодити Богу (Евр. 6:11). Без веры не может быть ни надежды, ни любви. Когда веруете, что Бог о всех печется, что Бог любящим Его посылает Свои милости, и все их обстоятельства направляет ко благу их; тогда надеетесь вы на Бога, уповая, что Он не оставит вас; тогда вы чувствуете в своей душе и любовь к Богу, как всеблагому Отцу, пекущемуся о вас, и стараетесь показать свою любовь к Нему усердным исполнением Его заповедей.
Сии три добродетели, вера, надежда и любовь, в своем существе нераздельны между собою: кто имеет истинную, живую веру, тот имеет надежду и любовь; ибо надежда на Бога и любовь к Богу суть необходимые плоды живой веры. А кто говорит: верую в Бога, и не имеет надежды на Бога, не питает любви к Нему, у того вера мертвая или бесплодная. Эта вера не есть истинная, живая, спасительная вера.
2) Разделение поучений
Поэтому учение о православной вере разделяется на три части: первая часть излагает учение о вере, вторая о надежде, третья о любви.
Первая часть, раскрывая учение о вере, изъясняет Символ веры по порядку членов, раскрывая один член после другого.
Вторая часть, предлагая учение о христианской надежде, изъясняет молитву Господню: Отче наш, и учение Господа о блаженствах.
Третья часть, преподавая учение о христианской любви, раскрывает десять заповедей Закона Божия.
В этом порядке, если Бог поможет, и вам будет предложено учение о православной вере, в кратких поучениях.
Прошу вас слушать поучения неленостно и со вниманием. Помните всегда, что в настоящей жизни ничего нет важнее и необходимее для человека, как приобретение и хранение спасительной веры, надежды и любви.
Все, что не питает сих добродетелей, все то служит человеку только на короткое время, хотя бы это было весьма полезно и необходимо в каком либо отношении; а сии добродетели, как великие сокровища нашей души, совершенно необходимы для нас, чтобы и на земле благоугождать Богу и наслаждаться душевным спокойствием, и в будущей жизни наследовать вечное блаженство, уготованное любящим Бога. Если будете помнить это; то не будете обременяться или скучать слушанием предлагаемых поучений: мыслью о важности дела будет облегчаться ваш труд.
Отцы и матери! слушайте внимательно поучения о православной вере, чтобы могли вы и сами жить благочестиво и добродетельно, питая душу Божественным учением, и детей ваших с ранних лет могли наставлять страху Божию. Ничего лучшего для детей ваших не можете вы сделать, как, если, при помощи Божией, воспитывая их в страхе Божием, из детства научите их, как должно, веровать в Бога, надеяться на Бога и любить Бога всеми силами, по заповеди Господа Спасителя.
Страх Божий, или истинное благочестие, есть наилучшее основание семейного благоденствия. Премудрый говорит: лучше частица малая с страхом Господним, нежели сокровища велия без боязни. Лучше учреждение от зелий (растений), с любовию и благодатию, нежели представление тельцев со враждою. Лучше малое приятие с правдою, нежели многая жита с неправдою (Притч. 15:16, 17, 29). Господь Спаситель учит: кая польза человеку, аще мир весь приобрящет, душу же свою отщетит (душе своей повредит) (Мф. 16:26)? Аминь.
О вере или изъяснение символа веры
Поучение 8
Приступая к изъяснению Символа веры, ныне раскроем: 1) понятие о Символе веры, и 2) предложим слова самого Символа, показывая содержание каждого члена его, чтобы вам удобнее было представить общее содержание Символа веры.
1) Понятие о Символе Веры
Символ, слово греческое, значит знак или примета; а на церковном языке Символом веры называется краткое изложение учения о вере, которое должны содержать и исповедовать православные христиане.
Исповеданием православного учения о вере мы отличаемся не только от неверующих, но и от неправославных христиан, которые содержат нечистое, или неправославное учение о вере: поэтому краткое, но точное изложение православной веры и называется православным Символом, или как бы отличительным знаком христиан православных.
Символ веры, который повседневно слышим в Церкви, составлен святыми отцами первых двух вселенских Соборов, и признан неприкосновенным на следующих вселенских соборах, как содержащий истинное и неизменное учение православной Церкви. Посему этот Символ веры от времени вселенских Соборов и доныне неизменно содержится православною Церковью. Всем православным христианам надобно твердо знать на память этот Символ веры и хорошо понимать его, чтобы, размышляя о Божественных истинах, в нем предлагаемых, всегда питать в душе благочестие и благоговение к Богу.
2) Изложение Символа Веры
Символ веры разделяется на двенадцать членов или частей.
Первый член читается так: Верую во единаго Бога Отца, Вседержителя, Творца небу и земли, видимым же всем и невидимым. В этом члене говорится сперва о Боге, как едином по существу, потом о первой Ипостаси или о первом лице Святой Троицы – Боге Отце, и далее о Боге, как Творце и Промыслителе мира.
Второй член читается так: И во единаго Господа Иисуса Христа, Сына Божия, единороднаго, иже от Отца рожденнаго прежде всех век, света от света, Бога истинна от Бога истинна, рожденна, не сотворенна, единосущна Отцу, Имже вся быша. В сем члене говорится о втором Лице Святой Троицы, Сыне Божием, и показывается Его Божественное величие.
Третий член читается так: нас ради человек, и нашего ради спасения, сшедшего с небес, и воплотившагося от Духа Свята, и Марии девы, и вочеловечшася. Здесь говорится о воплощении Сына Божия, то есть о восприятии Сыном Божиим естества человеческого от преблагословенныя Девы Марии.
Четвертый член: распятаго же за ны, при Понтийстем Пилате, и страдавша, и погребенна. В этом члене сказано о страдании и крестной смерти Иисуса Христа.
Пятый член: и воскресшаго в третий день по писанием. В этом члене говорится о воскресении Иисуса Христа из мертвых, как об этом было предсказано в Писании ветхого завета.
Шестой член: И возшедшаго на небеса, и седяща одесную Отца. В этом члене сказано о вознесении Иисуса Христа на небо с Его прославленным человечеством, и Его Божеской славе.
Седьмой член: и паки грядущаго со славою судити живым и мертвым, Его же царствию не будет конца. Здесь говорится о втором пришествии Господа Иисуса Христа на землю, для совершения последнего суда.
Сим членом оканчивается та часть Символа, которая изложена была на первом вселенском Никейском Соборе; а следующая часть (то есть последних пять членов) составлена на втором вселенском Соборе, Константинопольском.
Осьмой член Символа веры читается так: и в Духа Святаго, Господа животворящаго, иже от Отца исходящаго, иже со Отцем и Сыном спокланяема и сславима, глаголавшаго пророки. В этом члене говорится о третьей Божественной Ипостаси, или о третьем Лице Святой Троицы, о Святом Духе.
Девятый член: во едину святую, соборную и апостольскую Церковь. Сей член говорит о православной Церкви.
Десятый член: Исповедую едино крещение во оставление грехов. В этом члене говорится о таинстве крещения, в котором крещаемый обязывается исполнять все заповеданное Господом, а следовательно и принимать все прочие таинства православной Церкви.
Одиннадцатый член: чаю воскресения мертвых. Здесь говорится о будущем всеобщем воскресении мертвых.
Двенадцатый член: и жизни будущаго века. Это сказано о будущей жизни, которая в полной славе раскроется после всеобщего воскресения мертвых.
Видите, как много истин предлагает нам Символ веры, составленный на двух первых вселенских соборах, Никейском и Константинопольском. В нем говорится – о Боге едином, в трех Лицах покланяемом, о Боге Отце, Творце неба и земли и Промыслителе всех тварей, о Боге Сыне, Иисусе Христе, о Его вочеловечении, страданиях и крестной смерти, подъятых для нашего спасения, о Его воскресении из мертвых и вознесении на небо, о втором Его пришествии на землю во славе, для совершения последнего суда; о Боге Духе Святом, о Церкви Христовой и спасительных таинствах, о воскресении мертвых и будущей вечной жизни.
Надобно, братия, всем вам знать наизусть изложенный Символ веры, и для того, чтобы удобнее могли вы слушать предлагаемые поучения, в которых будем раскрывать каждый член Символа порознь. Если будете знать Символ веры, то много облегчится для вас уразумение поучений, и легче будет вам удержать в памяти объяснение каждого члена Символа.
Слушая внимательно изъяснение Символа, старайтесь, братия, удерживать в памяти, что будете слышать, и повторяйте слышанное с благоговейным размышлением; беседуйте об истинах спасительной веры в домах ваших, когда возвратитесь из храма; передавайте вашим детям, что можете. Но вот чего надобно при этом остерегаться: чтобы вам самим чрез вымысел не прибавлять к слышанным объяснениям чего-нибудь такого, что не согласно с учением истины. Старайтесь вспоминать учение веры и повторять в домашних беседах точно так, как слышали вы, или будете слышать в храме. О сих истинах веры (или догматах) опасно умствовать: они выше человеческого разума, и познаются только чрез веру, потому что они не человеческим разумом познаны, а Богом открыты нам в Его Божественном слове. Аминь.
Первый член Символа веры
Верую во единаго Бога Отца, Вседержителя, Творца неба и земли, видимым же всем и невидимым.
Поучение 9
1) Что значит веровать в Бога?
Первый член Символа Веры начинается словами: верую во единаго Бога. Остановимся на этих словах. Что значит веровать в Бога? Веровать в Бога значит – иметь живое убеждение или несомненную уверенность в Его вечном бытии, высочайших совершенствах и Божеских делах, как учит о сем слово Божие, и эту веру свидетельствовать нашими делами. Или иначе скажем: веровать в Бога значит с несомненным убеждением принимать, содержать и исповедовать словами и делами то учение о Триедином Боге и Его Божеских делах, которое преподает нам Святая Православная Церковь.
Кто говорит: я верую в Бога, но не принимает Божественного учения, предлагаемого православною Церковью, тот заблуждается. Язычник говорит: я кланяюсь и служу богу, т. е. идолу, или другому какому мнимому божеству; но он есть неверующий: потому что не верует в истинного Бога. Иудей также почитает себя верующим в Бога, но он не верует в Иисуса Христа, пришедшего в мир для спасения человеков; потому и иудей есть также не верующий или заблуждающийся.
2) Что значит исповедовать православную веру?
Истинная вера в Бога необходимо обнаруживается в делах; ибо вера без дел мертва есть, учит апостол (Иак. 2:20); а такое необходимое дело живой и спасительной веры в Бога есть исповедание сей веры.
Что значит исповедовать православную веру? – Исповедовать православную веру значит с благоговением пред Богом объявлять свою православную веру пред другими, христианами и не христианами, словами и делами, и без страха показывать, что мы содержим православную веру, говорить, когда нужно, и поступать во всем согласно с учением православной веры, и если этого будет требовать верность Господу Богу, делать это с непоколебимою твердостью, не смотря ни на какие к тому препятствия, хотя бы надлежало перенести разные оскорбления, угрозы, мучения и самую смерть.
Исповедание веры есть необходимое обнаружение глубокого убеждения в святости веры и всецелой преданности сей вере: потому что мы должны прославлять Бога всем существом своим, не только душою, но и телом, не только внутренно, но и внешне. Апостол Павел говорит: куплени бо есте ценою: прославите убо Бога в телесех ваших, и в душах ваших, яже суть Божия (1Кор. 6:20). Мы всецело искуплены ценою крови Христовой; потому должны служить Богу всем существом нашим и всеми делами должны прославлять имя Божие. Тот же апостол говорит: аще исповеси усты твоими Господа Иисуса, и веруеши в сердце твоем, яко Бог того воздвиже из мертвых, спасешися. Сердцем бо веруется в правду, усты же исповедуется во спасение. (Рим. 10:9, 10). «Если ты будешь устами своими признавать Иисуса Господом, а сердцем своим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься. Поелику сердцем веруют к праведности, а устами исповедуют ко спасению». Как сердце и уста должны совокупно прославлять Господа; так вера и исповедание, праведность и спасение чрез веру во Христа Спасителя нераздельны между собою. Кто в благоприятное время верует, а во время опасности, или скорби, или страдания за веру отрекается от веры; тот не имеет истинной, крепкой веры в Бога и в будущую блаженную жизнь; тот не достигнет праведности и спасения.
Так с истинною и крепкою верою в Бога необходимо должно соединяться исповедание святой веры. Не думайте, что это необходимо было только тогда, когда христиане жили между неверующими во Христа. Если теперь не предстоит опасности за веру терпеть заключение в темницу, или изгнание, мучение и смерть; то истинно верующие и ныне нередко должны бывают бороться во имя Господа Иисуса с различными страстями людей, с предрассудками, легкомыслием, беспечностью и нерадением о своих обязанностях. А в этой борьбе часто бывает необходимо испытывать разные трудности, лишения, скорби и болезни. И ныне различным образом сбывается апостольское слово: вси хотящии благочестно жити о Христе Иисусе, гоними будут. Лукавии же человецы и чародеи (обманщики) преуспеют на горшее, прельщающе и прельщаеми. (2Тим. 3:12, 13).
Родители, отцы и матери! вы должны словами и делами всегда исповедовать православную веру, прежде всего, в недрах своих семейств, чтобы дети ваши слышали из уст ваших наставления о Боге и видели в вас пример истинного благочестия.
Старшие в семействах и в обществах, в городах и селениях, должны помнить святой долг свой – исповедовать имя Божие, словом назидания и примером благочестивой жизни, пред младшими членами общества, чтобы, по долгу своего старшинства, внушать другим благочестие, охранять их от пагубного влияния худых примеров, удерживать от легкомыслия, рассеянности, беспечности о своем спасении и о спасении ближних.
Каждый православный христианин должен всегда питать в своем сердце живую веру и устами проповедовать единого в трех лицах поклоняемого Бога, и прославлять Его совершенства и дела, чтобы, по обетованию всеблагого Бога, наследовать вечную жизнь в обителях небесных.
Никто не должен бояться, за исповедание святой православной веры, испытать какую-нибудь неприятность или скорбь. Бойся лицемерно казаться благочестивым, не имея духа и дел благочестия. А когда, питая в душе истинное благочестие, смиренно будешь исповедовать имя Божие словом, или добрым советом и вразумлением, или защищением истины, или делами по заповедям Божиим, к обличению, может быть, худого примера или худого обычая многих; тогда, если за это исповедание веры будешь терпеть, – радуйся, и в тайне сердца благодари Бога за то, что и ты удостаиваешься за святое имя Его терпеть скорбь, или болезнь, или лишение, по примеру древних исповедников святой веры. Господь Спаситель говорит: блажени есте, егда поносят вам, и ижденут, и рекут всяк зол глагол на вы лжуще, Мене ради. Радуйтеся и веселитеся, яко мзда ваша многа на небесех. (Мф. 5:11, 12.) Аминь.
Поучение 10. Свидетельства о бытии Божием
Апостол Павел учит: веровати же подобает приходящему к Богу, яко есть (Евр. 11:6). «Надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть». Кто хочет служить и благоугождать Богу, тот прежде всего должен веровать, или носить в душе несомненное убеждение в том, что есть Бог всесовершенный и беспредельный во всех Своих совершенствах, Творец неба и земли, и всесильный Владыка всех тварей. Язычники, поклоняющиеся идолам, или другое что почитающие за Бога, для своего спасения, прежде всего, должны познать бытие истинного Бога, Творца неба и земли и верховного Правителя всего мира.
Вам, братия, не нужно доказывать, что есть Бог: вы из детства научены православной вере, и познали чрез веру единого истинного, в трех Лицах прославляемого Бога, Творца неба и земли, и Спасителя рода человеческого. Но при этом каждому христианину всегда надобно размышлять о делах Божиих, свидетельствующих, или напоминающих нам о Боге, чтобы, размышляя о Боге, о беспредельных совершенствах и делах Его, всегда благоговеть пред Ним, и стараться жить по Его святому закону. Поэтому кратко покажу вам, как Бог всегда нам являет Себя в делах Своих.
Смотрите со вниманием на то, что видите около себя, вблизи и вдали от вас, смотрите на землю и на то, что видите на ней, на животных, на поля, на растения, на горы, на реки, на перемены времени, вечер, утро, ночь, день, на осень, зиму, весну, лето, и спрашивайте сами себя: откуда все это? Смотрите вверх на небо, на солнце, на луну, на неисчислимое множество звезд, рассеянных по необъятному пространству небесному, и опять размышляйте, откуда все это? Обращаясь каждый к самому себе, подумай внимательно, откуда и сам человек? Как я произошел? или как явился я на этой земле? Вас не нужно мало-помалу возводить к последней Причине всех тварей: вы знаете, что никакая вещь сама собою не может из небытия прийти в бытие. Знаете, что дом не явится без домостроителя; судно не покажется на реке, или корабль на море, если мастерами не будут построены. Так не было бы и этой земли, которая под нами, и этого неба, которое над нами, не было бы ничего того, что видим на земле и на небе, если бы не было Творца – Бога. Что ни видим внизу или вверху, все возвещает нам о Боге – Творце мира. И малая пылинка проповедует о своем Творце Боге: ибо никакая сотворенная сила не могла бы дать ей бытие, как не могущая творить из ничего.
Потом посмотрите на порядок, благоустройство и красоту земли и неба. Смотрите, сколько движений, сколько действий, и сколько видов жизни! Земля движется, солнце и луна движутся, звезды движутся, и в течение столетий, и тысячелетий не нарушается порядок их движений; движущие силы неизменно следуют своим законам. Идут потоки и реки по своим законам; идут ветры и облака, следуя своим законам; идет время – день за утром, ночь за вечером, лето за весною, зима за осенью, год за годом; и сколько протекло веков и тысячелетий от начала мира, следуя сему премудро установленному порядку! Смотрите на множество и разнородность живых существ, населяющих землю, на виды животных, обитающих в домах, в полях, в лесах, летающих по воздуху, живущих под землею, плавающих в воде. Рассмотрите образ их рождения, воспитания, самосохранения, преемства и другие обстоятельства их жизни. Везде видно непостижимое разнообразие сил, законов, соразмерность средств и целей, постоянство предначертанного порядка. Смотрите с размышлением на растения: на их множество, разнообразие, на удивительную красоту лесов, полей, покрытых цветущими злаками, на разнообразное устройство каждого дерева, каждого злака и цветка, каждого семени и плода. Необъятное величие созданий, бесчисленное множество и разнообразие творений, могущество сил, постоянство законов, довольство средств к достижению целей, согласие разнообразного множества тварей между собою и к составлению целого мира, неизобразимая стройность и красота, как в великих и малых частях, так и в целом мире, насколько видим его, – все это призывает нас к прославлению Всемогущего, Премудрого и Всеблагого Господа Бога. Везде слышится глас творений, возвещающий о всесильном и премудром Творце и Правителе мира. Небеса поведают славу Божию, говорит Псалмопевец, творение же руку его возвещает твердь (Пс. 18:2). Праведный Иов говорит: Спроси у скота, и научит тебя, у птицы небесной, и возвестит тебе; или побеседуй с землею, и наставит тебя, и скажут тебе рыбы морские. Кто во всем этом не узнает, что рука Господа сотворила сие? В Его руке душа всего живущего и дух всякой человеческой плоти (Иов. 12:7–10). Все создания говорят о своем Создателе: Его всемощная сила все сотворила, Его премудрость все так прекрасно устроила, Его благость каждому творению дарует свои совершенства, и каждому живому существу – жизнь и все необходимое для сохранения и продолжения жизни.
Далее, обратим внимание на самих себя. И сам человек своею премудроустроенною природою всегда свидетельствует о премудрости всемогущего Творца своего. Человек и по телу создан отличными от неразумных животных: лицо его, открытое к небу, показывает, что он должен помышлять о небе, и стремиться душою туда, как в свое отечество. Неразумные животные, удовлетворяя потребностям своей земной жизни, бывают довольны своим состоянием, а человек не может быть вполне удовлетворен никакими внешними и временными благами. Ум его стремится к познанию Бога, как первого начала и последнего конца всех тварей; сердце его жаждет любить Бога, как источника своего истинного счастья и блаженства; воля его ищет исполнения святейшей воли Божией, как верховного закона всех разумных тварей. Так высшие потребности нашей разумной души призывают и влекут каждого человека к познанию Бога, для того, чтобы любить Его всем сердцем и исполнять святую волю Его всеми силами: ибо в этом состоит истинное достоинство и истинное счастье человека на земле. Это путь к достижению последнего назначения человека – вечного единения с Богом и вечного блаженства во свете славы Божией, в обителях небесных.
К тем свидетельствам о бытии Божием, о которых мы теперь сказали, надобно бы присовокупить Божественное Откровение, или слово Божие, которое от начала мира и до ныне призывает к познанию Бога и Его святейшей воли, также все Божеское, сверхъестественное попечение о спасении рода человеческого, в ветхом завете явленное в особенном Божием промышлении об избранном народе еврейском, а в новом завете – в пришествии на землю обетованного Спасителя мира для спасения рода человеческого, и во всем устроении благодатной церкви, в которой для всех доступно спасение чрез веру в Иисуса Христа. Но об этих Божиих благодеяниях будет подробно предложено в последующих поучениях.
Помните, братия, и часто размышляйте о том, сколько благий Бог даровал нам свидетельств или напоминаний о Самом Себе! И земля, и небо, и все множество видимых созданий всегда напоминают нам о своем и нашем Создателе, и собственная наша природа: здравый разум, и совесть, и наше внутреннее чувство, ничем земным не удовлетворяемое, и особенное Божие попечение о людях, являемое в сверхъестественном Откровении и в устроении нашего спасения чрез единородного Сына Божия, непрестанно призывают нас к прославлению Бога, Творца и Промыслителя мира, и Спасителя рода человеческого.
Родители, отцы и матери! чаще говорите своим детям о делах Божиих. С ранних лет учите их размышлять о Боге. Сказывайте им, что и земля, и небо, и мы сами созданы Богом; что Бог дает день и ночь, лето и зиму; Бог велит восходить солнцу в свое время, и идти дождям; Бог посылает росу и снег и град, ветры и бури; Бог дает пищу и питие, и все благопотребное и необходимое для нас, и хранит нашу жизнь во всякое время. Сказывайте своим детям, что Бог, являя славу Свою и Своими делами, которые видим мы, и Своим словом, которое возвещается нам в святой церкви Его, – всегда призывает нас к Себе, чтобы мы, для собственного нашего счастья и блаженства, познавали Его, любили Его всем сердцем и прославляли Его всеми нашими делами и всею нашею жизнью. Ему, Богу нашему, слава и благодарение и поклонение да будет от всех нас, ныне и во веки веков. Аминь.
О существе Божием и свойствах Божеских
Поучение 11
1) Кто Бог?
Кто Бог? – И собственный наш помысел может иногда сделать такой вопрос, и от других можно тоже услышать.
Бог есть высочайший, всесовершенный Дух, Творец и Промыслитель мира видимого и невидимого... и Спаситель рода человеческого. Так может отвечать сам себе и другим каждый православный христианин на вопрос: кто Бог?
Говорим: Бог есть высочайший Дух, потому что Он выше всего; Он начало и конец всего. Говорим: Бог есть всесовершенный Дух; потому что Он, как начало и конец всего, обладает всеми совершенствами, какие свойственны Ему, как беспредельному и вечному Существу. Говорим: Бог есть Творец и Промыслитель или Правитель мира видимого и невидимого; потому что мир видимый и мир невидимый получили бытие от Бога и Им сохраняются в бытии. Говорим: Бог есть Спаситель рода человеческого, потому что, как в начале человек создан Богом, так и по грехопадении род человеческий воссоздан Богом к новой, благодатной жизни чрез единородного Сына Божия, Иисуса Христа.
Древле Бог Сам открыл Свое чудное и непостижимое имя пророку Своему Моисею. Когда Бог, явившись Моисею на горе Хориве в терновом кусте, горящем, но несгораемом, посылал его в Египет, освободить израильтян от рабства египетского, Моисей говорил Ему: се аз пойду к сыном Израилевым, и реку к ним: Бог отец наших посла мя к вам, и аще вопросят мя: что имя Ему? что реку к ним? И рече Бог к Моисею, глаголя: Аз есмь Сый; и рече: тако речеши сыном Израилевым: Сый посла мя к вам (Исх. 3:13, 14).
Сый или Сущий – это наименование, каким Бог Сам благоволил назвать Себя, означает, что Бог ни от кого не зависит, вечен, всесовершен и виновник всего сущего, всякого бытия или всех тварей. Когда Бог изрек: Аз есмь Сый, как бы так сказал: «Я – вечный, не имею ни начала, ни конца Моего бытия; Я – начало всякого бытия, Творец всех тварей; Я начало и конец всего; все от Меня и для Меня, и ничто без Меня».
Апостол Павел, изображая это величие Божие, говорит: яко из Того, и Тем, и в Нем всяческая (Рим. 11:36), о Нем бо живем и движемся и есмы (Деян. 17:28). В откровении св. Иоанна Богослова читаем: Аз есмь Алфа и Омега,7 начаток и конец, глаголет Господь, Сый, и иже бе, и грядый Вседержитель (Апок. 1:8).
2. Бог един по существу
Эту истину мы исповедуем, произнося слова Символа: верую во единаго Бога.
От начала мира и во все времена Бог, открывая волю Свою человекам, свидетельствовал о Себе, что Он один истинный Бог, Творец неба и земли. В Законе Божием, данном чрез Моисея, первая заповедь предписывает, чтобы еврейский народ знал одного Бога: Аз есмь Господь Бог твой, да не будут тебе бози инии разве Мене (Исх. 20:2, 3). Моисей, напоминая народу заповедь Божию, говорил: слыши Израилю, Господь Бог наш, Господь един есть (Втор. 6:4). Чрез пророка Исаию Бог повторял тому же народу: помяните первая от века, яко Аз есмь Бог, и несть еще разве Мене, возвещаяй первее последняя, прежде неже быти им, и абие сбышася (Ис. 46:9–10).
Как Господь Спаситель, так и апостолы проповедали тоже учение. Иисус Христос учит: се есть живот вечный, да знают Тебе единаго истиннаго Бога (Ин. 17:3). Апостол Павел в послании к коринфским христианам, которые, до принятия веры во Христа, покланялись многим мнимым богам, писал так: никто же Бог ин, токмо един. Аще бо и суть глаголемии бози, или на небеси, или на земли, яко же бо суть бози мнози, и господие мнози, т. е. как ложно верили язычники, поклоняясь многим богам и почитая их правителями или господами своей жизни, – но нам, продолжает апостол, един Бог Отец, из Него же вся и мы у Него; и един Господь Иисус Христос, Имже вся и мы Тем (1Кор. 8:4–6).
При свете божественного Откровения и мы, здраво рассуждая, можем понимать, что два беспредельные, неограниченные, или всесовершенные существа быть не могут, так же как в одном и том же царстве не может быть двух самодержавных, неограниченных царей.
И этот видимый мир всегда свидетельствует о едином Боге, всемогущем и премудром Творце и Правителе всех тварей. Видим неисчислимое множество созданий, действий, сил, законов и их такое между собою согласие, что в целом происходит неизменно стройный порядок и чудная красота. Видим это на земле и на небе. Солнце, луна и звезды, как и обитаемая нами земля, от начала мира в непрерывном движении, и между тем порядок в мире не нарушается: солнце совершает свои течения, а луна свои, месяцы и годы, как считались за тысячу лет, так и ныне считаются по течению великих светил небесных, которые Бог утвердил на тверди небесной для освещения земли, и для отделения дня от ночи, и для знамений, и дней, и времен, и годов (Быт. 1:14). Все это показывает, что один всемогущий и премудрый Творец и Правитель всего мира, один Бог.
3) Бог троичен в лицах
Святая Православная Кафолическая Церковь учит: «Бог есть един по существу, но троичен в лицах, Отец, Сын и Святой Дух. Отец есть истинный Бог и Сын есть истинный Бог, и Дух Святой есть истинный Бог, и при том так, что в трех Ипостасях, или Лицах есть един токмо Триипостасный Бог, или Троица единосущная и нераздельная. – Божественные Лица Святой Троицы различаются между собою так: Бог Отец не рождается и не исходит от другого Лица; Сын Божий предвечно рождается от Отца; Дух Святой предвечно исходит от Отца.8
Иисус Христос, Сын Божий, посылая Своих учеников и апостолов на всемирную проповедь, так заповедал им: шедше убо научите вся языки, крестяще их во имя Отца и Сына и Святаго Духа (Мф. 28:19). В словах: крестяще их во имя Отца и Сына и Святаго Духа, Господь предложил самый краткий Символ веры, в котором преподано учение о Пресвятой Троице. Крещением или таинственным погружением в воду, верующие свидетельствуют свой обет служить во все дни жизни единому Триипостасному Богу. Иисус Христос заповедал креститься во имя, а не во имена, – во имя Отца, и Сына, и Святаго Духа. Речение имя, в единственном числе поставленное, означает единое Божество, или одно Божественное существо: т. е. что Отец, Сын и Дух Святой – не три Бога, но единый по существу и троичный в лицах Бог. Отец, Сын и Святой Дух, как нераздельны по существу, разделяясь лично, так равны и по Божеству, или по Божественному величию. Крещаемые, по заповеди Господа, во имя Святой Троицы обязываются равно чтить Отца и Сына и Святого Духа, как единого истинного Триипостасного Бога.
Святой апостол Иоанн Богослов, в первом послании, пишет: трие суть свидетельствущии на небеси, Отец, Слово и Святой Дух: и Сии три едино суть (1Ин. 5:7). Слова апостола имеют такое значение: «что Христос есть истинный Спаситель мира, об этом Трое свидетельствуют на небеси:9 Отец, Слово и Святой Дух и сии, три суть одно", то есть, разделяясь как три Лица, суть одно существо Божественное, или одно Божество, один Бог.
Апостол Павел, оканчивая второе послание к Коринфянам, призывает на них благословение от Бога Отца и Сына и Святого Духа, таким образом: благодать Господа нашего Иисуса Христа, и любы Бога и Отца и общение Святаго Духа со всеми вами (2Кор. 13:13).
Святая Церковь, как благопопечительная матерь, заботясь о поддержании в наших душах благоговения к Пресвятой Троице, часто возбуждает нас к прославлению Триипостасного Бога. Так в начале всенощного бдения, или утрени, слышите возглашение: слава святей, и единосущней, и животворящей, и нераздельней Троице. Также в начале литургии слышите: Благословено царство Отца, и Сына, и Святаго Духа.
Часто возглашается в церковном богослужении песнь: Святый Боже, Святый крепкий, Святый безсмертный, помилуй нас; также молитва: Пресвятая Троице, помилуй нас и пр.; славословие: Слава Отцу, и Сыну, и Святому Духу, и многие другие песни и возглашения во славу Пресвятой Троицы. Все это для того, чтобы наша душа всегда питала в себе благоговение к Пресвятой Троице.
Братия! помните предложенное вам учение. Повторю кратко: Бог есть Дух беспредельный, всесовершенный, – Творец и Промыслитель всего мира, и Спаситель рода человеческого. Бог един по существу, и троичен в лицах: Отец, Сын и Святой Дух; Троица святая, единосущная и нераздельная.
Братия! принимайте с верою Божественное учение о Пресвятой Троице, и никак не думайте постигнуть своим умом это непостижимое таинство. Как свет видимого солнца не дает нам свободно смотреть на солнце, поражая наши глаза своим блеском: так всякое покушение постигнуть непостижимую тайну Божественного беспредельного существа и таинственного единения в Нем трех Лиц Божественных было бы дерзостью с нашей стороны. Мы должны всегда помнить свою ограниченность и смиренно благоговеть пред непостижимым величием Триипостасного Бога. Совершенное ведение Божеского существа принадлежит только Самому всеведущему Богу. Святой Иоанн Богослов учит: Бога никтоже виде нигдеже: единородный Сын, Сый в лоне Отчи, Той исповеда (Ин. 1:18). Апостол Павел пишет: Божия никтоже весть, точию Дух Божий (1Кор. 2:11). А что слышите о существе Божием и о таинстве Святой Троицы, это не есть учение разума человеческого, но есть учение единородного Сына Божия Иисуса Христа и Всесвятого Духа, который древле говорил чрез пророков, а, по пришествии на землю Спасителя мира, чрез апостолов. Сам Иисус Христос говорит: Вся Мне предана суть Отцем Моим: и никтоже знает Сына, токмо Отец: ни Отца кто знает, токмо Сын, и Ему же аще волит Сын открыти (Мф. 11:27).
Отцы и матери! старайтесь и сами помнить то, что слышите, и благоговейно прославляйте Пресвятую Троицу, единого Бога в трех Лицах сущего, и детей ваших учите с ранних лет прославлять Бога, Отца и Сына и Святого Духа. Учите их хотя самым кратким молитвам к Пресвятой Троице, как: во имя Отца и Сына и Святого Духа. – Слава Отцу и Сыну и Святому Духу, и ныне и присно и во веки веков. Аминь. Пресвятая Троице, Боже наш, слава Тебе, и под. Внушайте им, чтобы сии молитвы к Пресвятой Троице они повторяли, и вставая от сна, и отходя ко сну, и перед всяким делом: ибо всегда мы должны благоговейно прославлять Триипостасного Бога, Отца, и Сына, и Святого Духа. А когда будут приходить в возраст, предостерегайте их, чтобы не пытались постигнуть непостижимое таинство Святой Троицы. Указывайте им на пример: вот видим солнце и свет его, и ощущаем теплоту его; но не постигаем, что такое солнце; и не можем смотреть на яркий свет солнца: блеск света поражает наше зрение. Но это солнце есть творение Божие, и свет солнечный беспредельно слаб пред несозданным светом вечного Солнца, Бога. Как же можно желать нам постигнуть непостижимое, беспредельное Божество?
Братия! не испытывать должны мы непостижимое таинство Святой Троицы, а всегда благоговейно прославлять трисиятельное Божество, воспевая ангельскую песнь: Свят, Свят, Свят, Господь Саваоф, исполнь небо и земля славы Твоея, и смиренно покланяться Ему, повторяя церковную песнь: достойно и праведно есть покланятися Отцу, и Сыну, и Святому Духу, Троице единосущней и нераздельней.
Слава Отцу, и Сыну, и Святому Духу, ныне и присно и во веки веков. Аминь.
Поучение 12
1) О свойствах Божиих
Знаете, братия, что каждое Лицо Святой Троицы есть истинный Бог. Исповедуя сию истину, мы говорим: Бог Отец, Бог Сын, Бог Дух Святой, единый Триипостасный, или в трех Лицах сущий Бог. Каждому Лицу Святой Троицы принадлежат все Божественные свойства, или совершенства, кроме тех свойств, которыми Ипостаси, или Лица Святой Троицы различаются одно от другого.
В нескольких следующих поучениях будет предложено вам учение о свойствах Божиих. Будьте внимательны и слушайте с благоговением.
О свойствах или совершенствах Божиих, мы должны, сколько можно, чаще размышлять, – чтобы, помышляя о величии Божием, всегда ходить пред Богом и подражать Его совершенствам, сколько, при нашей ограниченности, это возможно.
Божественные совершенства беспредельны; но в некоей мере они и в нас будут отражаться, если будем жить по учению Христову, подражая святейшему примеру Его, Спасителя нашего. К достижению этого богоподобного совершенства, мы и должны всегда стремиться: потому что человек создан по образу Божию (Быт. 1:26). И Сам Бог заповедал чрез Моисея: будите святи, яко Аз свят есмь Господь Бог ваш (Лев. 20:7, 26). Также Господь Спаситель учит: будите вы совершени, якоже Отец ваш небесный совершен есть (Мф. 5:48).
По изображению слова Божия, Бог есть Дух самобытный, или независимый, вечный, неизменяемый, неизмеримый, вездесущий, премудрый, всемогущий, всесвятой, всеправедный, всеблагий, истинный и верный, всесовершенный и всеблаженный.
О всех исчисленных свойствах или совершенствах Божиих, если Бог поможет, будем говорить порознь, с некоторою подробностью, чтобы вы лучше могли помнить и размышлять о них, и тем питать свое благоговение к Богу.
2) Бог есть Дух
Иисус Христос учит: Дух есть Бог (Ин. 4:24), т. е. Бог не есть тело, или вещество; Он бестелесен, или не имеет тела. Господь Спаситель свойство духа Своим ученикам изъяснил так: дух плоти и кости не имать (Лк. 24:39).
Представлять Бога телесным противно понятию о Боге, как существе всесовершенном. Ибо тело, как состоящее из частей, необходимо подлежит изменению и разрушению, и, как протяженное, необходимо ограничивается пределами пространства, а в действиях пределами времени.
Священное Писание, изображая духовность Божественного существа, называет Бога нетленным, невидимым (Рим. 1:20, 23; 1Тим. 1:17). Бога никтоже виде нигдеже (Ин. 1:18) говорит Иоанн Богослов. Апостол Павел учит: не должни есмы непщевати подобно быти Божество злату, – не должны мы думать, что Божество подобно золоту, – или сребру, или каменю художне начертану и смышлению человечу – или камню, получившему образ от искусства и вымысла человеческого (Деян. 17:29).
Бог есть Дух простейший и чистейший. Наша душа хотя есть дух, но её духовность беспредельно различествует от духовности Божественного существа. Душа сотворена и весьма ограничена; а Бог есть Дух вечный, самосущий, всесовершенный. Об этом подробнее услышите в следующих поучениях.
3) Почему Бог Дух представляется в образах?
Смотря на изображения Святой Троицы, Бога Отца и Сына и Святого Духа, иные спрашивают: «если Бог есть Дух; то как можно изображать Неизображаемого»? Святая Церковь, изображая на иконах Лица Пресвятой Троицы, совсем не то внушает верующим, будто беспредельное и непостижимое существо Триипостасного Божества можно как бы обнимать или с точностью представлять сими изображениями; она начертывает сии образы только для того, чтобы они возводили умы и сердца с верою созерцающих к неизобразимому, в неприступном свете живущему Богу. Как письмена или произносимые устами слова служат знаками наших мыслей, чувствований, желаний, различных истин, которых точно нельзя изобразить на бумаге, или выразить словом: так и изображения Лиц Божественных, не изображая существа Божественного, которое неописуемо и неизобразимо, служат знаками, или как бы сокращенными книгами, напоминающими нам о неописуемых и неизобразимых Лицах Божества. Сии книги удобопонятны и поучительны и для тех, которые не знают грамоты. И безграмотные, с благоговейною верою взирая на изображения Лиц Божественных, очами веры возносятся к невидимому и неописуемому Богу, Отцу и Сыну и Святому Духу.
Самые изображения Лиц Божественных имеют свое начало в божественном Откровении. Так Бог Отец в виде ветхаго денми изображается потому, что в этом образе видел Бога Отца пророк Даниил в бывшем ему откровении, которое пророк Божий так описывает: зрях, дóндеже престоли поставишася, и Ветхий денми седе, и одежда Его бела аки снег, и власы главы Его аки волна чиста, престол Его пламень огненный (Дан. 7:9). Далее, говорит Даниил о явлении ему Бога Сына, имевшего, для спасения людей, воспринять естество человеческое: видех во сне нощию, и се на облацех небесных, яко Сын человечь идый бяше, и даже до Ветхаго денми дойде, и пред Него приведеся (ст. 13).
Второе Лицо Святой Троицы, Сын Божий, для спасения человеков, благоволил вочеловечиться, то есть воспринять душу и тело человеческое, со всеми немощами нашего естества, кроме греха; в естестве человеческом Иисус Христос жил на земле, пострадал и умер: потому Он в образе человека и представляется на иконах, и в различных положениях и обстоятельствах Его земной жизни. Так Иисус Христос изображается то младенцем, лежащим в яслях, или носимым на руках преблагословенныя Девы Марии Богородицы; то отроком, во храме иерусалимском беседующим с иудейскими учителями; то поучающим народ, чудесно насыщающим множество народа немногими хлебами, или благословляющим детей, или исцеляющим слепорожденного, либо расслабленного, или воскрешающим мертвого; то входящим торжественно в Иерусалим; то восседающим за таинственною вечерию с избранными учениками; то молящимся в саду Гефсиманском, то ведомым в судилище иудейское, или в судилище Пилата Игемона; то несущим крест на лобное место, распятым на кресте, снимаемым со креста и погребаемым; то воскресшим из мертвых, являющимся среди Своих учеников при затворенных дверях, разделяющим трапезу с учениками при Тивериадском озере, посылающим апостолов на проповедь, возносящимся на небо, и сидящим одесную Бога Отца, который, как теперь сказали мы, представляется в образе Ветхого деньми.
Третье Лицо Святой Троицы, Святой Дух, изображается то в виде голубя, то в виде огненных языков. Тот и другой образ взят с действительных явлений Святого Духа. В виде голубя Святой Дух сошел на Иисуса Христа во время Его крещения от Иоанна в Иордане (Мф. 3:16); а в виде огненных языков Святой Дух сошел на апостолов в день Пятидесятницы, как повествует святой Лука: и явишася им, то есть апостолам, разделени язы́цы яко огненны: седе же на едином коемждо их, и исполнишася вси Духа Свята, и начаша глаголати иными языки, якоже Дух даяше им провещавати (Деян. 2:3, 4).
Теперь видите, какое начало имеют изображения Пресвятой Троицы, единого Триипостасного, неизобразимого Божества. Если бы и в Божественном Откровении не было основания так изображать непостижимое Божество: и тогда здравое рассуждение не позволило бы отвергать сии изображения, как бы неуместные, или Богопротивные. Потому что изображения на иконах тоже значат, что слова, написанные на бумаге, или слова, произносимые устами; особенно такие изображения благотворны для неграмотных. Что грамотный читает в книге, то неграмотный видит, и как бы прочитывает на иконе. Да и для грамотного икона, изображающая Божественное Лицо, служит как бы книгою, в которой сокращенно предлагается учение об изображаемом Лице. Притом, по свойству нашей природы, изображение сильнее действует на нас, чем слова, написанные в книге, особенно во время благоговейной молитвы, когда стоим перед иконою. Далее, видите, что важность изображений Святой Троицы утверждается и божественным Откровением. Сам Бог, по Своему человеколюбию, благоволил являть Себя в таких образах, которые удобоприемлемы для человеческого взора и представления. Это великая милость Божия, что сокровенные тайны открыты нашей вере в чувственных образах. Для нашего спасения всеблагий Бог Отец благоволил, что бы единородный Сын Его воспринял наше естество, родился и жил на земле, был видим и осязаем, по человечеству пострадал и умер на кресте.
Теперь судите, братия, как много погрешают думающие, что неизобразимое Божество не надобно изображать! Они не видят того, что восстают на самого Бога. По их суемудрию, и Богу ненадлежало бы являть Себя в чувственных образах; ибо Он Дух и, как невидимый, неизобразим в существе Своем. А если этого не осмелятся говорить, то как недостает у них здравого смысла видеть свое безрассудство, когда осуждают Церковь за то, что делает она, подражая делам Божеским!
Братия! удаляйтесь таких людей, нечестиво лжемудрствующих. Не слушайте их; а помните, что слышали вы, и берегите детей ваших от вредного сообщества с такими людьми.
Взирая на изображения Пресвятой Троицы, будем возноситься умом и сердцем к неизобразимому Триипостасному Божеству, и, веруя, что Бог есть Дух, духом и истиною будем покланяться Ему, и благоговейно прославлять Его, Триипостасного Бога, Отца и Сына и Святого Духа, ныне и всегда. Аминь.
Поучение 13
1) Бог есть Дух самобытный или независимый
Бог есть Дух самобытный, то есть, существующий Сам Собою, независимый ни от кого, Сам в Себе имеющий причину Своего бытия. Эту Божескую самобытность означает то наименование, которое благоволил Бог Сам усвоить Себе, говоря пророку Моисею: Аз есмь Сый; и рече: тако речеши сыном Израилевым: Сый посла мя к вам (Исх. 3:14). Это же Божеское свойство выражается в словах, которые читаем в Откровении Иоанновом: Аз есмь Алфа и Омега, начаток и конец, Сый, и иже бе, и грядый Вседержитель (Апок. 1:8). Все творения, которые мы видим на земле и на небе, как получившие бытие и необходимо зависящие в своем бытии, всегда напоминают нам о Существе Самобытном, или независимом, т. е. о Боге, от которого они получили свое бытие, и всегда зависят от Него в продолжении своего бытия.
2) Бог есть Дух вечный
Бог есть Дух вечный, т. е. всегда существующий, не имеющий ни начала, ни конца Своего бытия. Бог, как Дух самобытный, Сам в Себе имеющий причину Своего бытия, по самому существу Своему не может ни получить бытие, ни лишиться его, – есть вечный.
В Псалмах вечность Божия изображается так: прежде даже горам не быти и создатися земли и вселенней, и от века и до века. Ты еси (Пс. 89:3). Также: в началех Ты, Господи, землю основал еси, и дела руку Твоею суть небеса. Та погибнут, Ты же пребываеши: и вся яко риза обетшают, и яко одежду свиеши я, и изменятся. Ты же тойжде еси, и лета Твоя не оскудеют (Пс. 101:26–28).
Все временные и преходящие твари и явления напоминают нам о вечном Боге: ибо ни одно явление в мире не могло бы произойти, если бы не было независимого Виновника бытия, безначального и вечного Бога. Есть время, есть годы, минули столетия и тысячелетия: все это напоминает нам о вечном Боге. Ибо, если бы не было Божеской вечности, то не было бы и времени, – не было бы ни годов, ни столетий, ни тысячелетий.
Поэтому, братия, каждый день, каждый час, каждое мгновение, призывают нас к прославлению вечного Бога.
3) Бог есть Дух неизменяемый
Бог, как независимый и вечный, всегда тот же во всех Своих совершенствах. Как всесовершенный, Он не может ни получать прибавления в Своих совершенствах, ни терпеть убавление. Сам Бог чрез пророка Своего говорил сынам Израиля: Аз Господь Бог ваш, и не изменяюся (Мал. 3:6). Апостол Иаков пишет: у Него же несть пременения или преложения стень (Иак. 1:17). «У которого нет изменения, и ни тени перемены». Слова, приведенные из псалма, хорошо объясняют нам неизменяемость Бога и Его совершенств: в начале Ты, Господи, землю основал еси, и дела руку Твоею суть небеса. Та погибнут, Ты же пребываеши: и вся яко риза обетшают, и яко одежду свиеши я, и изменятся, Ты же тойжде еси (Пс. 101:26–28).
Все изменяющееся, все, что видим, что слышим, что сами в себе сознаем, или чувствуем, напоминает нам о неизменяемом Боге: ибо не было бы ничего изменяемого, если бы не было единого неизменяемого начала всех изменений и всех изменяющихся тварей, – не было бы ничего, если бы не было Бога. И все изменяющееся внушает нам стремиться к Неизменяемому, любить Его всем сердцем и всею душою, и, соблюдая заповеди Его, собирать неветшающие сокровища для будущей жизни, иде же ни червь ни тля тлит, и идеже татие не подкопывают, ни крадут (Мф. 6:20).
4) Бог есть Дух неизмеримый и вездесущий
Бог выше всякого пространства; ибо не ограничивается никаким пространством, ни землею, ни небом, ни пределами всего мира, и беспредельно выше всего того, что сотворено Им в пространстве. Это свойство Божие называется неизмеримостью; или, поэтому Бог именуется неизмеримым. Но будучи выше всякого пространства, Бог, как всесовершенный Дух, есть на всяком месте; потому называется вездесущим; т. е. Он присущ на всяком месте.
Слово Божие о неизмеримости и вездесущии Божием говорит так: небо, и небо небесе не довлеют Ти, – не вмещают Тебя. (3Цар. 8:27). Небо и небо небесе не могут вместити славы Его (2Пар. 2:6). То есть, хотя небеса являют величие славы Божией, как дело рук Божиих; но слава Божия не ограничивается небесами; ибо Он превыше небес, и слава Его вечная, беспредельная. Псалмопевец, изображая вездесущие Божие, говорит: камо пойду от Духа Твоего и от лица Твоего камо бежу? Аще взыду на небо, Ты тамо еси; аще сниду во ад, тамо еси; аше возму крыле мои рано и вселюся в последних моря, (возьму ли крылья зари, и переселюсь на край моря), и тамо бо рука Твоя наставит мя и удержит мя десница Твоя (Пс. 138:7–10). Бог везде, и на небе и в преисподней, на отдаленных пределах востока и запада; где бы ни были мы, везде Его невидимая десница объемлет нас, Его сила хранит нашу жизнь.
О вездеприсутствии Божием все напоминает нам; ибо ни одно сотворенное существо, ни малое, ни великое, не имеет причины своего бытия в самом себе; но в каждое мгновение своего бытия зависит от вседержащей силы Божьей. Поэтому каждое мгновение и нашего собственного бытия говорит нам, что с нами Бог. Если бы сила Божия хотя на одно мгновение перестала сохранять бытие наше, то мы в тоже мгновение перестали бы существовать (Пс. 103:29).
И так, помните, братия: Бог присутствует на всяком месте. Где бы ты ни находился, в доме ли, или в поле, в сообществе с другими, или в уединении, – Бог всегда с тобою, и ты всегда перед Ним; Его десница всегда хранит тебя и все, что около тебя. Поэтому, помня, что Бог везде с нами, что всегда в присутствии Его Мы ходим и все делаем, надобно нам всегда жить свято, – не мыслить зла, не делать и не желать никому зла, а делать все по чистой совести; чего не хотим себе, того не должны желать и другим. Если приходит помысел нарушить заповедь, сделать грех: вспомни, что Бог с тобою, Он свидетель твоих дел, и удержись от греха. Если кто даст тебе худой совет, или своим примером располагает тебя к греху, например, к обману, к воровству, к пьянству, к сквернословию, или к другому какому худому делу; вспомни, что Бог с тобою, ты пред Ним стоишь и делаешь, и убойся делать зло, страшись грешить, чтобы не прогневать Бога, и не подвергнуться праведному наказанию Божию за нарушение заповеди Божией.
Бог присутствует на всяком месте: потому, где бы мы ни находились, всегда мы должны помнить о Боге, благоговеть пред Ним, все делать с молитвою, и всегда держать себя свято, как бы во храме Божием. И по истине, весь этот мир, небо и земля, есть храм Божий, и всякое место и всякая вещь напоминают нам о Боге, о Его величии, о Его близости к нам: о Нем бо живем, и движемся и есмы (Деян. 17:28), учит апостол.
Бог присутствует на всяком месте, поэтому Он всегда и везде с нами. Помня сие, как в счастье не предавайтесь самозабвению, беспечности, надмению, или рассеянности; ибо от Бога получаете дары; потому должны смиренно благодарить Дародателя: так и в скорбях, в болезнях, во всяких трудных обстоятельствах и несчастьях не предавайтесь малодушию, не унывайте, но будьте тверды и всю надежду возлагайте на Бога; молитесь Ему о всем; у Него просите помощи, помня, что Он всегда близ нас, видит все наши нужды, скорби и болезни, и непоколебимо уповайте на Его беспредельную благость.
Родители, также и вы, коим Промысл Божий поручает воспитание чужих детей! как скоро дети начинают понимать, внушайте им, что Бог везде, на всяком месте. Утверждайте в их детской душе эту истину так, чтобы они всегда искренно сознавали, что Бог с ними, и потому, хотя бы ни один человек не видел их, всё должны делать по совести и свято, как должно делать в присутствии Божием. Ничего нет важнее и необходимее для человека в этой жизни, как научиться всегда любить Бога всем сердцем и благоугождать Ему всеми делами. Если этому научите детей ваших с ранних лет; то они будут молить за вас Бога, и сами станут своих детей учить тем же святым правилам, во славу Бога, Отца и Сына и Святого Духа. Аминь.
Поучение 14
1) Бог есть Дух всеведущий
Бог есть всеведущий, или всезнающий. Он все знает, что было когда-либо во всем мире, что теперь происходит, и что совершится в будущем и в беспредельной вечности, – или, короче скажем, знает все прошедшее, настоящее и будущее во времени и в вечности. Нет ничего в мире Ему неизвестного. Пред Ним, вечным, все прошедшее и будущее открыто, как настоящее.
В священном Писании всеведение Божие изображается так: очи Господни назирают всю землю (2Пар. 16:9). Бог Сам поднебесную всю надзирает, ведый яже на земли, вся яже сотвори (Иов. 28:4). На всяком месте очи Господни смотряют злыя же и благия (Притч. 15:3). Несоделанное мое видесте очи Твои, говорит псалмопевец, и в книзе Твоей вси напишутся (Пс. 138:16). Иисус Христос учит: не пять ли птиц ценится пенязема двема (продаются за две малые монеты)? и ни едина от них несть забвена пред Богом: но и власы главы вашея вси изочтени суть (Лк 12:6, 7). Апостол учит: Болий есть Бог сердца нашего, и весть вся (1Ин. 3:20).
Бог знает все совершенно. И невозможно, чтобы Он, Творец и Правитель всего, не знал Своего творения, которому в каждое мгновение дает бытие, и жизнь, и силы для действования. Художник знает свое дело: тем более Творец и Хранитель всего. Насаждей ухо, не слышит ли? говорит псалмопевец, или создавый око, не смотряет ли? Наказуяй языки, не обличит ли, учай человека разуму (Пс. 93:9–10)? Прежде нежели помыслим что-либо доброе, или худое, Бог уже знает наши помышления; прежде нежели сделаем что-либо, Он уже знает наши дела, хотя мы еще и не думали о них. И несоделанное наше видят очи Его. – Несть тварь неявлена пред Ним, вся же нага и объявлена пред очима Его (Евр. 4:13). «Нет твари сокровенной от Него, но все обнажено и открыто пред очами Его», пишет апостол.
Все открыто пред очами Божиими: поэтому должны мы всегда делать только доброе, угодное Богу, и избегать всего, что противно Его заповедям; должны удаляться не только худых слов и дел, но и худых мыслей и желаний. Бог взирает не только на дела, но и на тайные помышления и желания, и обличит на суде Своем сокровенные наши помыслы и намерения, как учит апостол: приидет Господь, иже во свете приведет тайная тьмы, и объявит советы сердечныя, и тогда похвала будет комуждо от Бога (1Кор. 4:5). «Придет Господь, который и осветит скрытое во мраке, и обнаружит сердечные намерения, и тогда каждому будет похвала от Бога».
2) Бог есть Дух всемогущий
Бог все может делать, и беспрепятственно делает все, что Ему угодно, или что согласно с Его Божескими совершенствами. Праведный Иов говорит: Вем, яко вся можеши, невозможно же Тебе ничто же (Иов. 42:2). Псалмопевец так прославляет всемогущество Божие: Той рече, и быша: Той повеле, и создашася (Пс. 32:9). Бог наш на небеси и на земли, вся елика восхоте, сотвори (Пс. 113:11). Ангел Божий сказал Преблагословенной Деве Марии: не изнеможет у Бога всяк глагол (Лк. 1:37). «Нет ничего невозможного для Бога». Иисус Христос учит: невозможная у человек, возможна суть у Бога (Лк. 18:27).
Все, что видим на земле и на небе, свидетельствует о всемогуществе Божием. Ибо все от Него получило бытие: земля и небо, солнце, луна, звезды, и все множество созданий, видимых нами на земле, равно и невидимых в мире горнем. Также все содержится в бытии Божескою силою, и весь порядок, какой видим в этом премудром устройстве мира, сохраняется Его всемогуществом. Бог, по слову апостола носит всяческая глаголом силы Своея (Евр. 1:3). И наше бытие в каждое мгновение зависит от могущества Божия: о нем бо живем и движемся и есмы (Деян. 17:28). И наше спасение также всегда зависит от силы Божией. Никто же может приити ко Мне, учит Господь, аще не Отец, пославый Мя, привлечет его (Ин. 6:44). Яко без Мене не можете творити ничесоже (Ин. 15:5). Апостол Павел пишет: не яко довольни есмы от себе помыслити что, яко от себе, но довольство наше от Бога (2Кор. 3:5). И для нашего просвещения познанием истины, и для преклонения воли нашей к добру необходимо содействие благодати Святого Духа.
Помышляя о всемогуществе Божием, мы должны всегда смиряться пред сим беспредельным могуществом всесильного Бога, как учит апостол: смиритеся убо под крепкую руку Божию, да вы вознесет во время (1Пет. 5:6), всецело предаваться Богу, и непоколебимо уповать на Него: аще Бог по нас кто на ны (Рим. 8:31)?
3) Бог есть Дух премудрый
То есть, Бог, как всеведующий и всемогущий, действует всегда согласно со Своим высочайшим умом, всем делам Своим назначает совершеннейшие цели, для достижения их употребляет наилучшие средства, и предопределенных целей достигает совершеннейшим образом.
Слово Божие учит: Господь премудростию основа землю, уготова же небеса разумом (Притч. 3:9). Яко возвеличишася дела Твоя Господи: вся премудростию сотворил еси (Пс. 103:24). Господь сотворивый землю в крепости Своей, устроивый вселенную в премудрости Своей, и разумом Своим простре небо (Иер. 10:12). О глубина богатства и премудрости и разума Божия! яко не испытани судове Его, и не изследовани путие Его. Кто бо разуме ум Господень? или кто советник Ему бысть (Рим. 11:33, 34)? Одному Богу принадлежите совершенная премудрость; а все сотворенные разумные существа, ангелы и человеки, по мере своей приемлемости, получают дар премудрости от Бога; поэтому апостол Павел Бога именует единым Премудрым (1Тим. 1:17).
Псалмопевец говорит: яко возвеличишася дела, Твоя, Господи: вся премудростию сотворил еси. И мы это всегда видим своими очами: и небо и земля, и все множество и разнообразие тварей возвещают нам о премудрости Божией. Посмотрите на пространства небесные: как величественно текут по ним небесные светила: солнце, луна и звезды! Как премудро совершают свои движения! Какой дивный порядок, какая верность законам! От начала мира они следуют своим законам, и стройный порядок их течения доныне сохраняется ненарушимым. Какое величие и какая красота созданий Божиих! – Посмотрите на землю: как премудро все здесь устроено! солнце освещает и согревает земные создания, луна умеряет темноту ночи, звезды украшают для нас свод великого храма небесного. Как премудро сменяются времена года, зима, весна, лето, осень, вечер и утро, день и ночь! Какое разнообразие на земной поверхности, – горы, долины, холмы, равнины, моря, озера, реки, источники, леса, сады, луга! Какое разнообразие в воздушных переменах: то ясная, сухая и теплая погода, то прохлада, туман, дождь и снег; то тихо, то ветер! И все это для блага земных обитателей. Посмотрите на животных: на их множество, разнообразие, на состав каждого, на множество и соразмерность членов в каждом животном, на их связь и единство в целом, на средства к питанию, способность к продолжению своего рода и сохранению своей жизни. Каждое животное, домашнее и дикое, каждая птица в воздухе, рыба в воде, – все проповедует нам о беспредельной и непостижимой премудрости Божией.
Особенно будьте внимательны сами к себе. Человек, как царь, поставлен на земле, чтобы обладал ею, пользовался дарами Божиими, и как священник, от лица неразумных созданий, возносил жертву хвалы Создателю всех тварей. Человек есть малый мир: душа его принадлежит миру невидимому, духовному, а тело – миру видимому, вещественному. Посмотрите на тело: как оно премудро устроено, чтобы ему быть жилищем разумной души и орудием её духовной деятельности! И лицо наше, обращенное к небу, указывает на наше назначение – стремиться к миру горнему, прославлять Бога и служить Ему. Выразительность лица, превосходное устройство членов тела нашего, их способность к многоразличной деятельности под руководством разумной души, ясно показывают премудрость Создателя. Но еще более видим следов Божественной премудрости в самой душе человека: её способности – ум, разум, сердце, воля; её высшие потребности, недовольство земным, стремление к своему Началу – Богу, жажда познавать Бога, любить Его, приближаться к Нему чрез исполнение Его святой воли – так внятно и громко свидетельствуют о высоком её достоинстве и назначении, о том, что она создана по образу Божию, – создана не для земли, а для неба, для прославления своего Творца Бога.
Братия! помышляя о делах премудрости Божией, и мы сами, подражая сему Божескому совершенству, должны стараться все делать так, как внушает здравое рассуждение и, особенно, как учит Слово Божие, – как учит вечная Премудрость Божия, Иисус Христос, Сын Божий.
Отцы и матери! что слышите, передавайте детям вашим, чтобы они учились страху Божию. Ибо страх Божий есть начало премудрости (Притч. 1:7). Говорите им, что Бог все знает, и явное и тайное: потому надобно удаляться всякого греха, и всегда исполнять заповеди Божии, хотя бы ни кто из людей не смотрел за нами, помня, что всевидящее око Божие всегда видит нас. Говорите им, что Бог всемогущ, потому во всяком деле должно просить Его помощи; во всех нуждах и трудных обстоятельствах надобно к Нему обращаться с молитвою; ибо Он, как всемогущий, всегда может оказать нам Свою помощь, если это будет Ему угодно. Также чаще говорите вслух детей ваших о делах премудрости Божией, и приучайте их к тому, чтобы они на все дела Божии взирали со здравым размышлением, и с благоговейным удивлением прославляли Бога, вся премудростию сотворившаго. Раскрывая премудрость Божию, являемую в делах видимого мира, внушайте им благоговейное смирение пред непостижимым величием Божиим. Учите их и тому, чтобы остерегались судить о том, чего не понимают; чтобы всегда искренно верили, что премудрый и всемогущий Бог все делает достойно Своей премудрости, и, питая сию веру, всегда усердно и добросовестно исполняли свои обязанности, крепко и непоколебимо уповая на благость Божию, благоговейно предавались судьбам Божеского Промысла, и всегда душою и телом прославляли единого Триипостасного Бога, Отца и Сына и Святого Духа. Аминь.
Поучение 15
1) Бог есть Дух всесвятой
Когда говорим, что Бог есть Дух всесвятой или святой, – чрез это исповедуем, что Бог чужд всякого греха, всякой нравственной нечистоты; Бог любит и делает только добро и ненавидит всякое зло, или всякий грех, т. е. всякое дело, несогласное с законом нравственного добра, или с Его Божественною всесовершенною волею.
Священное Писание учит: возносите Господа Бога нашего, и покланяйтеся в горе святей Его: яко свят Господь Бог наш (Пс. 98:9). В законе Моисеевом Бог заповедал: будите святи; яко есмь свят Аз, Господь Бог ваш (Лев. 11:44). Апостол Петр пишет: по звавшему вы Святому, и сами святи во всем житии будите; зане писано есть: святи будите, яко Аз свят есмь (1Пет. 1:15, 16). Святой Бог не благоволит к грешникам и ненавидит всякое беззаконие. Псалмопевец говорит: яко Бог не хотяй беззакония, Ты еси: не приселится к Тебе лукавнуяй, ниже пребудут беззаконницы пред очима Твоима; возненавидел еси вся делающия беззаконие, погубиши вся глаголющия лжу (Пс. 5:5–7).
О святости Божией всегда напоминает нам собственная совесть каждого из нас. Она предписывает и одобряет доброе; запрещает и осуждает худое, т. е. все противное святой воле Божией. Почему это так? Почему наша совесть внушает делать добро, и не делать худого, или противного воле Божией? Потому, что Творец совести – Бог свят, и хочет, чтобы мы, творения Его, были святы. Он благоволит к нам, когда делаем доброе, и не благоволит, когда делаем худое; это благоволение или неблаговоление Божие и открывается нам в одобрении, или неодобрении наших поступков голосом совести.
Помышляя о святости Божией, мы должны заботиться о том, чтобы не делать и не желать ничего такого, что противно заповедям Божиим; а стараться и мыслить, и желать, и делать только угодное всесвятому Богу, заповедующему: святи будите, яко Аз свят есмь. А если по немощи своей согрешаем, то, вспомнив о святости Божией, должны раскаиваться в грехах своих, сокрушаться о них, и молить Господа Бога, чтобы Он, Святой и Благий, простил нам грехи наши, и силою благодати Своей утвердил нас в благочестии и святой жизни.
2) Бог есть Дух всеправедный
Бог есть Дух всеправедный, или – Бог праведен, т. е. Бог каждому человеку, или другому разумному существу, как ангелу, воздает по нравственному достоинству его, без лицеприятия; добрых, или покорных Его святой воле награждает дарами своего благоволения, а порочных, или непослушных Его святой воле, наказывает по мере виновности их.
Священное Писание говорит: Господь судитель праведен (Пс. 7:12). Господь испытает праведнаго и нечестиваго. – Яко праведен Господь, и правды возлюби (Пс. 10:5, 7). Иже воздаст комуждо по делом его (Рим. 2:6).
Праведный Бог и в настоящей жизни часто награждает добрых и наказывает злых. Так Бог праведного Ноя избавил от погибели во время всемирного потопа. Бог являл свое благоволение благочестивым патриархам: Аврааму, Исааку и Иакову. Целомудренный Иосиф, покровительствуемый Богом за его благочестие и добродетели, из темницы возведен на первую по царе степень достоинства и был спасителем египетского царства. – Напротив, когда согрешили наши прародители, Адам и Ева, вкусив плода от запрещенного древа, Бог изгнал их из рая и подверг осуждению со всем потомством их. Согрешил Каин, убив брата своего Авеля, и Бог проклял Каина (Быт. 4:11), осудив его скитаться по земле в страхе и трепете во все дни жизни. Предались порокам и нечестию допотопные люди, и Бог истребил их с лица земли потопом, кроме праведного Ноя с семейством. Согрешили иудеи в пустыне, возроптав на Моисея, и малодушные гибли от уязвления смертоносных змеев. Согрешили иудеи, предав на распятие обетованного Царя своего, Господа Иисуса Христа, и Бог праведно наказал виновных, разрушив священный град Иерусалим и рассеяв нечестивый народ по всем странам мира.
Правду Божию видим и в естественном течении дел: добродетель не остается без награды и порок без наказания. Воздержание и умеренность доставляют телу здоровье и крепость; прилежание и трудолюбие приносят в дом благословение и довольство; благотворительность награждается любовью и благодарностью других; миролюбие и верность утверждают дружество и благоденствие мирной жизни. И напротив, за праздностью всегда следует нужда и бедность; за неумеренностью в пище и питии – расстройство и потеря здоровья; за нецеломудрием и распутством тяжкие скорби и болезни; гнев, ненависть, мщение лишают душу спокойствия и сокращают дни жизни. Всякий порок расслабляет душу и производит во глубине её такую опасную и гибельную болезнь, которая не прекратится и с концом настоящей жизни, если грех не будет заглажен истинным покаянием, силою заслуг Христовых.
Памятование о правосудии Божием должно всегда питать в нас сыновний страх пред Богом и удерживать от всякого греха. Что ты ни делаешь, помни, что всевидящее око праведного Бога видит все дела твои, и всеправедный Бог за все воздаст тебе по Своей правде. Потому всегда помышляй и заботься о том, чтобы делать только угодное Богу, чтобы ни явными, ни тайными грехами не оскорблять Его, и не лишиться Его благоволения и милости.
Родители! чаще беседуйте среди ваших семейств о святости и правде Божией. Внушайте вашим детям, чего требует от нас святой и праведный Бог, и как надобно жить, чтобы благоугождать Ему. Заботьтесь о том, чтобы ваши дети с ранних лет познавали, в чем состоит святость и праведность человека, и, питая любовь и благоговение к Богу, сами старались хранить себя чистыми от пороков, и привыкали с любовью все делать по правде, как требуют заповеди Божии, чтобы таким образом всегда благоугождать Богу в продолжение настоящей жизни, и иметь надежду наследовать блаженную жизнь в будущем веке. Аминь.
Поучение 16
О благости и милосердии Божием скажу вам ныне, братия. Об этих свойствах отрадно размышлять. Они питают любовь к Богу и сладкую надежду на Бога, как бы немощны и недостойны мы ни были.
1) Бог есть Дух всеблагий
Именуя Бога благим, или всеблагим, мы исповедуем, что Бог есть источник и податель всех благих даров; что Бог любвеобильно сообщает тварям все блага, какие нужны им, и какие могут они принимать.
Псалмопевец говорит: Благ Господь всяческим, и щедроты Его на всех делех Его. Очи всех на Тя уповают и Ты даеши им пищу во благовремении. Отверзаеши Ты руку Твою, и исполняеши всякое животно благоволения (Пс. 144:9, 15, 16). Вся к Тебе чают, дати пищу им во благо время. Давшу Тебе им, соберут: отверзшу Тебе руку, всяческая исполнятся благости (Пс. 103:27, 28). Иисус Христос учит: никтоже благ, токмо един Бог (Мк. 10:18); то есть, совершенная благость принадлежит одному Богу, как всеблагому источнику всех благ, какими пользуются все твари. Отец небесный солнце Свое сияет на злыя и благия, и дождит на праведныя и на неправедныя (Мф. 5:45). Апостол Иаков пишет: всякое даяние благо и всяк дар совершен свыше есть, сходяй от Отца светов (Иак. 1:17).
Благость Божию всегда мы видим и над нами самими. Все, что имеем, мы получаем от Бога. Наше бытие, все силы и способности нашего существа: ум, разум, чувство, воля, память и другие способности, всё, чем пользуемся для продолжения жизни, как то: свет, воздух, теплота, пища, одежда, жилище и все блага настоящей жизни суть дары Божии. Каждый день и каждое мгновение нашего бытия суть новые дары всеблагого Отца небесного; потому что Его сила хранит наше бытие каждую минуту: о Нем бо живем и движемся и есмы (Деян. 17:28), учит апостол. И неразумные животные также всегда пользуются дарами благости Божией, получая от Бога жизнь, пищу и все необходимое для продолжения своего бытия. И все бесплотные духи свое бытие и силы и все преимущества своего бытия также получают от благости своего Творца, Бога.
Помышляя о беспредельной благости Божией и о тех дарах, которыми всегда пользуемся, мы должны всегда благодарить Бога за Его великие и неисчислимые милости, и любить Его более всего, – любить Его, по заповеди Господа Спасителя, всем сердцем и всею душою, и эту любовь свидетельствовать исполнением заповедей Божиих, как повелевает Господь, говоря: аще любите Мя, заповеди Моя соблюдите (Ин. 14:15).
2) Бог есть Дух премилосердый
Именуя Бога Духом премилосердым, мы приписываем Богу беспредельную благость, снисходящую человекам, милующую их; так как Он являет Свою Божескую благость и к великим грешникам, искренно раскаявшимся, а не ограничивает её только теми людьми, которые постоянно любят Его, и соблюдают Его заповеди.
Бог солнце Свое сияет на злыя и благия, и дождит на праведныя и на неправедныя (Мф. 5:45), учит Иисус Христос. Когда грешники приносят истинное раскаяние в своих грехах, Бог, по Своему милосердию, прощает им грехи, и с отеческою любовью принимает их в общение с Собою. Беспредельное милосердие Божие ясно изображено в евангельской притче о блудном сыне (Лк. 15 гл.). Псалмопевец так прославляет милосердие Божие: щедр и милостив Господь, долготерпелив и многомилостив. Не по беззакониям нашим сотворил есть нам, ниже по грехом нашим воздал есть нам. Яко же щедрит отец сыны, ущедри Господь боящихся Его (Пс. 102:8–13).
Великое милосердие Божие всегда можем видеть на самом деле. Смотрите: грешники оскорбляют Бога своими грехами, своим неповиновением Его святой воле; но милосердый Бог не тотчас наказывает виновных, а отлагает наказание, ожидая их раскаяния и исправления. Люди не внимают гласу евангельской проповеди, всех призывающей на путь спасения, но милосердый Бог не погубляет непокорных и не перестает призывать к обращению, употребляя различные средства, чтобы вразумить их: то изливает на них Свои милости – подает здоровье, благосостояние семейное и общественное, плодородие полей, обилие скота и другие блага, желая делами благости Своей возбудить признательность и привлечь их к Себе; то посылает им различные скорби и несчастья в доме, в обществе, на полях, или неудачи в предприятиях и подобные тяжкие испытания, желая чрез то возбудить их к сознанию своих грехов и раскаянию.
Братия! кто из нас на самом себе не испытал действия Божеского милосердия? Как часто мы оскорбляем Бога своими грехами и прогневляем Его непокорностью святым Его заповедям! Как часто мы, по своим грехам, недостойны бываем даров Божиих и этой жизни, которою пользуемся как оскорбители своего Бога; и праведный Бог, по правде Своей, одним мановением всемогущей воли Своей, мог бы низвергнуть нас на дно ада! Но Он, премилосердый и долготерпеливый, доныне терпит нас.
Братия! помня о милосердии Божием, мы никогда не должны предаваться малодушному отчаянию, или безнадежности, если, по немощи своей, подвергаемся даже и тяжким грехам; а сознав свое падение, должны мы спешить принести искреннее раскаяние во грехах своих и возвратиться на путь добродетели. Премилосердый Бог не отвергает прибегающих к Нему с истинным покаянием и сокрушением о своих грехах. Но при этом должны мы помнить апостольское предостережение: не коснит Господь обетования, якоже нецыи коснение мнят; но долготерпит на нас, не хотя, да кто погибнет, но да вси в покаяние приидут. Приидет же день Господень, яко тать в нощи (2Пет. 3:9, 10). Угрозы правды Божией, объявленные грешникам нераскаянным, не могут не исполниться: потому долготерпение Божие не должны мы почитать как бы отменением определений Божеского правосудия. Если праведный Бог и при наших грехах продолжает терпеть нас, то делает это по Своей великой благости и милосердию, не желая, чтобы кто погиб, но чтобы все покаялись и спаслись.
Братия! будем пользоваться милосердием Божиим к нашему спасению. Да приступаем убо с дерзновением к престолу благодати, да приимем милость, и благодать обрящем во благовременну помощь (Евр. 4:16); и да страшимся предаваться беспечности и нерадению о своем спасении. Приидет же день Господень, яко тать в нощи (2Пет. 3:10). Бдите и молитеся, да невнидете в напасть (Мф. 26:41). Аминь.
Поучение 17. Бог есть Дух истинный и верный
Ныне, братия, раскрою вам, как надобно понимать, когда Бог именуется истинным и верным.
Именуя Бога Духом истинным, исповедуем, что Бог, когда благоволит говорить с человеками, всегда говорит им совершенную истину, чуждую всякой лжи, или обмана, или неправды; а называя Бога верным, исповедуем, что Бог, когда обещает милости, или угрожает наказаниями, Свои обещания и угрозы исполняет верно.
Бог истинен, т. е. всегда возвещает совершенную истину, и не может ни обманывать, ни быть обманутым; потому что Он всеведущ и свят. Как всеведущему, Ему все известно; Он совершенно знает и отдаленное – будущее, как настоящее. Он предвидит и знает в будущем, как все то, что должно произойти по законам естественного, или нравственного порядка, так и все случайное, – все, что будут делать существа, одаренные свободною волею. Он, как всесвятой, чужд всякой неправды.
Псалмопевец, прославляя Бога, именует Его Богом истины (Пс. 30:6), показывая тем, что быть истинным есть существенное свойство Божие. Изображая совершенную истину слов Божиих, говорит: словеса Господня, словеса чиста, сребро разженно, искушенно земли, очищенно седмерицею (Пс. 11:7). Во век, Господи, слово Твое пребывает на небеси. В род и род истина Твоя (Пс. 118:89, 90). Начало словес Твоих истина, и во век вся судбы правды Твоея (ст. 160). Иисус Христос учит: приемый Его свидетельство верова, яко Бог истинен есть (Ин. 3:33). В молитве к Отцу Своему Он взывал: святи их во истину Твою: слово Твое истина есть (Ин. 17:17).
Бог верен; что Он обещает, и чем угрожает, то исполняет; Его обетования и угрозы неложны. Люди часто бывают неверны потому, что данного слова или сделанной угрозы не могут выполнить, или не хотят исполнить; а Бог не только всемогущ, но и праведен и благ; потому Он всегда может и хочет выполнять Свои обетования, по Своей благости, и угрозы, по Своей правде. Псалмопевец говорит: праведен Господь во всех путех своих и преподобен во всех делех своих (Пс. 144:17). Иисус Христос о верности и неизменяемости Своих обетований и угроз говорит: небо и земля прейдет; словеса же Моя не прейдут (Мк. 13:31). Апостол учит: верен есть Господь, иже утвердит вас и сохранит от лукаваго (2Сол. 3:3); аще не веруем, Он верен пребывает, отрещися бо Себе не может (2Тим. 2:13).
Бог истинен: потому слово Божие, предлагаемое нам в Священном Писании, и устно преданное и сохраненное в писаниях святых отцов и также в правилах и постановлениях православных вселенских соборов, мы должны принимать с несомненною уверенностью в том, что оно, как слово Божие, предлагает нам истинное учение, чуждое всякой лжи и неправды.
Бог верен в Своих обетованиях и угрозах: потому, если мы верно последуем Иисусу Христу, соблюдая Божественное учение Его, то должны питать твердую и непоколебимую надежду на Него, уповая, что Он не лишит нас участия в наследовании вечных благ, обещанных любящим Его и соблюдающим Его заповеди. Напротив, если мы живем не по учению Христову, то должны страшиться тех наказаний, коими угрожает Господь не соблюдающим Его заповедай. Сам предопределенный Судия живых и мертвых, Иисус Христос говорит: приити бо имать Сын человеческий во славе Отца Своего со ангелы Своими: и тогда воздаст комуждо по деянием его (Мф. 16:27).
Бог истинен и верен: потому, братия, и мы должны всегда любить истину и верность; должны всегда следовать только истине, говорить только правду, и никогда не говорить неправды; также должны верно исполнять данное слово; не обещать другим, чего не можем исполнить; а давши обещание, которое можем исполнить, должны непременно исполнить по совести, чтобы сохранить верность. И особенно должны мы быть верны тем обетам, которые давали мы, вступая в союз со Христом и Его церковью, в таинстве святого крещения.
А вы, родители, или, заступающие место их, воспитатели детей, не только сами должны, любить истину и верность, но и детям, или воспитанникам вашим должны внушать со всею заботливостью, чтобы они с раннего возраста всегда говорили только истину, никогда никого не обманывали, и не любили неправды и лжи. Для этого и сами вы должны всегда говорить им только истину, чтобы они никогда не слышали от вас лжи; или неправды, и из вашего примера научились любить истину и хранить верность своему слову. Великое благо для человека, если он из детства привыкнет уважать и любить истину и жить по руководству истины! Творяй истину, грядет к свету, говорит Господь, да явятся дела его, яко о Бозе суть соделана (Ин. 3:21). Напротив, великое несчастие, если человек с ранних лет привыкнет лгать и обманывать. И разум его не пойдет прямою дорогою истины и правды, а везде будет отыскивать кривых путей лжи и обмана, и слово его будет неискренно и лживо, и в делах своих будет лжив и лицемерен, и всегда склонен обманывать других. О таком человеке Господь говорит: всяк делаяй злая, ненавидит света, и не приходит к свету, да необличатся дела его, яко лукава суть (ст. 20). Аминь.
Поучение 18. Бог есть Дух всесовершенный и всеблаженный
Именуя Бога всесовершенным и всеблаженным, мы исповедуем ту истину, что Бог обладает всеми совершенствами, или полнотой всех совершенств, какие только свойственны Существу высочайшему, беспредельному в своих совершенствах, и, владея сими совершенствами, наслаждается высочайшим довольством и всесовершенною радостью, или блаженством.
Мы веруем, что Бог всесовершен: Он не только имеет в беспредельной полноте все те совершенства, какими владеют сотворенные существа мира видимого и невидимого, но также имеете и все неведомые нам совершенства, какие свойственны верховному и беспредельному Существу, обитающему во свете неприступном, Началу всякого сотворенного совершенства. Сия беспредельная полнота всех совершенств составляет Божеское величие и славу, для нас неизобразимую и непостижимую: все черты, какими только мы можем изображать величие совершенств Божиих, ограничены, как занятые нами от ограниченных тварей этого мира, и как приспособленные к нашим ограниченным понятиям.
Псалмопевец беспредельное величие Божие изображает так: Велий Господь и хвален зело, и величию Его несть конца (Пс. 144:3). Апостол Иаков, изображая Бога, как начало всякого совершенства и подателя всякого блага, говорит: всяко даяние благо и всяк дар совершен свыше есть, сходяй от Отца светов, у Негоже несть пременение, или преложения стень. «У которого нет изменения и ни тени перемены» (Иак. 1:17). Пророк Исаия возбуждает понятие о беспредельной полноте совершенств Божеских чрез указание на необъятное величие творений таким образом: кто изчерпал воды горстию своею, и пядию измерил небеса; и вместил в меру прах земли, и взвесил на весах горы и на чашах весовых холмы? Кто уразумел дух Господень, и был советником у Него и учил Его? – Вот народы – как капля из ведра, и считаются как пылинка на весах. Вот, острова как пылинку поднимает Он. – Все народы пред Ним как ничто: менее ничтожества и пустоты считаются у Него. И так кому уподобите вы Бога? И какое подобие найдете Ему? – Он есть Тот, который возседает над кругом земли, и живущие на ней – как саранча пред Ним; Он распростер небеса, как тонкую ткань, и раскинул их как шатер для жилья. – Поднимите глаза ваши на высоту небес, и посмотрите, кто сотворил их? Кто выводит воинство их счетом? Он всех их называет по имени: по множеству могущества и великой силе у Него ничто не выбывает. Разве ты не знаешь? Разве ты не слышал, что вечный Господь Бог, сотворивший концы земли, не утомляется и не изнемогает; разум Его неизследим. (Ис. 40:12, 13, 17, 18, 22, 23, 26, 29).
Бог всесовершен и полнота совершенств Его беспредельна: потому Бог, и всеблажен и блаженству Его нет предела. И человек, по мере истинного внутреннего достоинства, или по степени своих нравственных совершенств, приобретает истинное довольство, мир и радость, которые служат залогом его будущего блаженства. Но совершенства человека ограничены; потому и радости его ограничены. А совершенства Божии беспредельны; потому и Его блаженство беспредельно, – вечно, неизменяемо, всесовершенно, чуждо всякого недостатка, или лишения, чуждо всякой скорби, болезни или чего подобного.
В этом разуме Священное писание называет Бога Блаженным (1Тим. 1:11). Псалмопевец говорит: «обилие радостей пред лицом Твоим, блаженство в деснице Твоей во век (Пс. 15:11). Потому праведник ожидает блаженства в день явления славы Его: аз же правдою явлюся лицу Твоему; насыщуся, внегда явитимися славе Твоей (Пс. 16:15). И Господь Спаситель обещает блаженство праведным в лицезрении блаженного Бога: блажени чистии сердцем; яко тии Бога узрят (Мф. 5:8). Тогда праведницы просветятся, яко солнце, в царствии Отца их (Мф. 13:43).
Братия! размышляя о том, что Бог всесовершен, что беспредельный Бог обладает полнотой всех совершенств, мы, всегда благоговея пред величием Божиим, должны стараться подражать Божеским совершенствам, сколько нам это возможно, по заповеди Господа Иисуса Христа: будите убо вы совершени, якоже Отец ваш небесный совершен есть (Мф. 5:48).
Братия! помышляя о вечном, всесовершенном блаженстве Божием, мы должны помнить и о своем назначении к участию в блаженстве Божием, и должны всеми силами стремиться к достижению этого высокого назначения чрез исполнение заповедей Христовых. Иисус Христос говорит: аще кто Мне служит, Мне да последствует: и идеже есмь Аз, ту и слуга Мой будет (Ин. 12:26), т. е. будет участвовать в Его небесном блаженстве.
Родители и воспитатели детей! Говорите своим детям и тем, коих Промысл вверил вашему попечению, говорите им, сколько можно чаще, что каждому человеку всего необходимее знать Бога и соблюдать Его заповеди; и что для человека нет высшего достоинства, как быть верным исполнителем воли Божией и усердным подражателем совершенств Божиих, и нет совершеннейшего счастья, как всегда любить Бога всею душою, все делать по воле Его, и на Него возлагать всю надежду. Великое благо для человека, если он с ранних лет привыкнет благоговейно размышлять о совершенствах Божиих, будет любить Бога, как всеблагого и всесовершенного Отца, будет всегда благоговеть пред Ним, и всеми силами стараться исполнять заповеди Его, и чрез то постепенно более будет приближаться к Богу, и в Нем будет находить мир, радость, и подкрепление среди всяких трудных обстоятельств земной жизни.
Единому премудрому Богу и Спасу нашему, Иисусом Христом Господом нашим, слава и величие, держава и власть прежде всего века, и ныне, и во вся веки. Аминь. (Иуд. ст. 25).
Поучение 19
Доныне предлагаемы были вам поучения о едином Триипостасном Боге и о свойствах, или совершенствах Божеского Существа; а теперь скажу вам несколько поучений о Боге, как Творце и Правителе мира.
1) Триипостасный Бог сотворил весь мир
В символе веры читаем: верую во единаго Бога Отца, Вседержителя, Творца небу и земли, видимым же всем и невидимым. Так мы исповедуем ту истину, что Бог сотворил весь мир. Когда говорим: Бог сотворил мир; при этом надобно разуметь не одно Божеское Лицо, Отца; или Сына, или Святого Духа, но все три Лица Пресвятой Троицы, или Единого, Триипостасного Бога. В творении мира действовали нераздельно – Бог Отец, Бог Сын и Бог Дух Святой. Так учит Слово Божие. Так апостол Павел говорит: нам един Бог Отец, из Него же вся, и мы у Него: и един Господь Иисус Христос, Имже вся, и мы Тем (1Кор. 8:6). Апостол творение всего мира приписывает Богу Отцу и Богу Сыну. Святой Иоанн Богослов благовествует о Боге Слове, Иисусе Христе: вся Тем быша, и без Него ничтоже бысть, еже бысть (Ин. 1:3). Участие Святого Духа в деле творения книга Бытия изображает так. Дух Божий ношашеся верху воды (Быт. 1:3). Совокупное творческое действие всех Лиц Божества псалмопевец раскрывает так: Словом Господним небеса утвердишася, и Духом уст Его вся сила их (Пс. 32:6). Св. Василий великий слова псалмопевца изъясняет так: »Слово, – не знаменательное видоизменение в воздухе, производимое словесными орудиями, и Дух – не пар уст, исторгаемый дыхательными членами; но Слово, которое в начале у Бога и Бог (Ин. 1:1), и Дух уст Божиих, Дух истины, иже от Отца исходит (Ин. 15:26). Посему представляй Трех, – повелевающего Господа, созидающее Слово и утверждающего Духа».10
И так, если спросят кого: кто сотворил мир? – отвечай: Бог. – Отец, или Сын, или Дух Святой? – отвечай: Триединый Бог, нераздельный по Существу. «Веруем; что Триипостасный Бог, Отец, Сын и Дух Святой есть творец всего видимого и невидимого».11
Бог сотворил весь мир. Что надобно разуметь под словами: весь мир? – Отвечай: когда говорю: Бог сотворил весь мир, то, говоря это, верую и исповедую, что Бог сотворил все, что только имеет бытие, кроме самого Бога, Который не имеет ни начала ни конца Своего бытия и существует вечно и неизменно. Бог сотворил небо и землю и все, что видим в неизмеримых пространствах небесных, солнце, луну, все звезды и все, что есть на земле, и в недрах земли; Бог сотворил и мир невидимый, духовный, в котором обитают бесплотные духи, куда отходят и человеческие души, разрешаясь от тела. Так учит Священное Писание: Ты еси сам Господь един, Ты сотворил еси небо, и небо небесе, и вся вои их, землю, и вся елика на ней суть, моря, и вся, яже в них, и Ты оживляеши вся (Неем. 9:6). Евангелист Иоанн говорит о Боге Слове: вся Тем быша, и без Него ничтоже бысть, еже бысть (Ин. 1:3), то есть, «Им все получило бытие, и без Него не начало быть ничто, что произошло, или, иначе скажем, все имеющее бытие, или все существующее, получило свое бытие от Него – Бога Слова. Апостол Павел целый состав сотворенного Богом мира описывает так: яко Тем создана быша всяческая, яже на небеси и яже на земли, видимая и невидимая, аще престоли, аще господствия, аще начала, аще власти; всяческая Тем и о Нем создашася (Кол. 1:16).
2) Бог сотворил весь мир из ничего
Как Бог сотворил мир? – Когда человек своими руками что-нибудь делает, всегда делает из чего-нибудь, например: из дерева, из камня, из металла. А если нет вещества, то ничего не может и делать. Но не так сотворил мир всемогущий Бог. У Него не было никакого вещества прежде сотворения мира. Бог от вечности существует един, и до сотворения мира, кроме Бога, не было ничего. Ничто не могло быть совечным Богу, все от Него получило бытие. Это означают слова бытописателя: в начале сотвори Бог небо и землю. Бог сотворил; небо и землю в начале, то есть, когда, кроме вечного Бога, не было еще никакого бытия; когда не было ни пространства, ни времени; ибо все бытия и пространство и время получили начало от Бога: вся Тем быша, и без Него ничтоже бысть, еже бысть (Ин. 1:3). Тем создана быша всяческая (Кол. 1:16). Верою разумеваем, говорит апостол, совершитися веком глаголом Божиим, во еже от неявляемых видимым быти (Евр. 11:3). «Верою познаем, что века устроены Словом Божиим, так что из невидимого произошло видимое». Слова «из невидимого произошло видимое» – тоже значат, что: из несуществующего произошло существующее, или, из небытия – бытие.
3) Бог сотворил весь мир всемогуществом воли Своей
Как сотворил Бог мир? – Апостол говорит: верою разумеваем совершитися веком глагалом Божиим. Также в псалме читаем: Той рече и быша, Той повеле и создашася (Пс. 32:9). И в повествовании Моисея о сотворении видимого мира неоднократно повторяется: рече Бог: да будет. – Рече Бог: да будет свет; и бысть свет. Рече Бог: да будет твердь посреди воды: и бысть тако. И сотвори Бог твердь (Быт. 1:3, 6, 7). Так Бог сотворил мир Своим глаголом или словом. Но под глаголом, или словом не надобно разуметь нечто подобное нашему человеческому слову, – т. е. звук, производимый устами в воздухе; такое действие несвойственно Богу, как бестелесному и всесовершенному Духу. Под глаголом или словом Божиим надобно разуметь исполнение вечного определения Божия о бытии мира, – явление вечной воли Божией о бытии мира в делах творения. Как в вечном совете Триипостасного Бога положено; так и было. Поэтому псалмопевец говорит: Бог наш на небеси и на земли, вся елика восхоте, сотвори (Пс. 113:11). Св. Иоанн Дамаскин так объясняет вечное определение Божие о создании мира: «Бог видел все, прежде чем стало существовать, от вечности представляя в уме Своем; и каждая вещь получает бытие свое в определенное время, в следствие вечной Его, с хотением соединенной, мысли, которая есть предопределение, образ и предначертание».12
4) Бог сотворил весь мир как всеблагий и всесовершенный, являя славу свою, для счастья и блаженства тварей
Для чего Бог сотворил мир? для какой цели? – Бог, как всесовершенный и всеблаженный, создал мир не по своей нужде, а совершенно свободно, по всеблагой воле Своей, дабы вечная слава Его проявилась в сей внешней, ограниченной славе мироздания, чтобы созданные разумные существа, познавая в творении величие Творца, и благоговейно прославляя Его, стремились к Нему и участвовали в Его славе и блаженстве. Так учит православная Церковь: «должно верить, что Бог, будучи благ и преблаг, хотя Сам в Себе всесовершен и прославлен, сотворил из ничего мир на тот конец, дабы и другие существа, прославляя Его, участвовали в Его благости».13 Все творения прославляют Бога, как говорит псалмопевец: небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь (Пс. 18:1). Апостол Павел пишет: невидимая Его от создания мира творенми помышляема видима суть, и присносущная сила Его и Божество (Рим. 1:20). Так и человек должен всегда прославлять своего Творца и Бога, по наставлению того же апостола: аще ясте, аще ли пиете, аще ли ино что творите, вся во славу Божию творите (1Кор. 10:31). Прославите убо Бога в телесех ваших, и в душах ваших, яже суть Божия (1Кор. 6:20).
Так, по учению Священного Писания, все создания прославляют, или должны прославлять своего Творца Бога, – неразумные без сознания, в своем бытии повинуясь законам Творца, а разумные с сознанием и свободно, повинуясь воле Божией и исполняя Божеские повеления. И в этом прославлении своего Творца всякое творение, по степени своей приемлемости, получает свое совершенство, согласие и красоту в составе целого; а разумные твари – свое счастье и блаженство. Удаляясь от этой цели, и неразумная тварь, по слову апостола, повинуется суете, находясь в работе, и совоздыхает с нами и соболезнует (Рим. 8:20–22), а разумные существа, люди и ангелы, лишаются своего счастья и блаженства.
Премудрый говорит: Господь вся содела Себе ради (Притч. 16:4). Не так надобно понимать эти слова, будто творения нужны были для всесовершенного и всеблаженного Творца; но всеблагий Бог, как беспредельная полнота благости и всех совершенств, все сотворил, являя славу Свою, дабы разумные творения, прославляя своего Творца, по Своей приемлемости, или по своему достоинству, участвовали в Его славе и блаженстве. Бог есть начало и конец (Апок. 1:8.), от Него все произошло и к Нему все должно стремиться чрез исполнение Его законов. В этом состоит совершенство тварей; чрез это достигается истинное счастье и блаженство всех разумных существ, и в этом раскрывается слава Творца.
5) Первобытное совершенство мира
Братия! помышляя о творении мира и всего, что есть в мире, будем помнить, что Бог создал мир совершенный, т. е. такой, который, по всесильному слову Божию явившись в бытии, получил столько совершенств, сколько мог он принять как в целом, так и в частях, по свойствам созданных тварей. Из рук всесовершенного Творца мог произойти только совершенный мир. Священное Писание свидетельствует: и виде Бог вся, елика сотвори; и се добра зело (Быт. 1:31), и всякое создание Божие добро (1Тим. 4:4).
Единому, вечному, премудрому, всеблагому, всесовершенному и всеблаженному, в трех Лицах сущему Богу нашему, Отцу и Сыну и Святому Духу, Творцу неба и земли, мира видимого и невидимого, – слава, честь и поклонение, ныне и всегда, и во веки веков. Аминь.
Поучение 20
Бог есть Творец мира видимого и невидимого, или мира вещественного и духовного. Хотя мир видимый и невидимый составляют одно целое, или один мир Божий: но мы, по свойству нашего познания, обыкновенно отделяем один мир от другого; потому и теперь будем говорить о каждом порознь, сперва о мире невидимом, или об ангелах, а потом о мире видимом.
1) Понятие о мире невидимом или духовном
Что такое мир невидимый или духовный? Мир невидимый или духовный есть тот мир, в котором обитают существа духовные или духи. Этот мир называется невидимым потому, что мы его не видим своими телесными глазами, как видим этот внешний или вещественный мир, к которому принадлежат наша земля, солнце луна, звезды и все, что подлежит нашим внешним чувствам. Невидимый мир называется духовным потому, что в нем обитают бесплотные духи.
2) Понятие о духах или ангелах
Кто духи или ангелы? Духи или ангелы суть существа бесплотные, одаренные умом, волею и могуществом. Духи или ангелы не имеют тела подобно тому, как мы, человеки, имеем тело; но они имеют ум, или способность познавать, имеют свободную волю, или способность желать и, по усмотрению ума, свободно избирать один из двух, или многих предметов деятельности; имеют могущество или способность действовать соответственно своей духовной природе. Все эти свойства в Священном Писании приписываются ангелам. Так апостол говорит об ангелах: не вси ли суть служебнии дуси, в служение посылаеми за хотящих наследовати спасение (Евр. 1:14). «Не все ли они суть служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение». В апостольских словах есть указание на все свойства, означенные в понятии об ангелах. Они называются духами; они, как существа свободные, посылаются на служение для тех, кои имеют наследовать спасение, т. е. они, одаренные преимущественным ведением и утвердившиеся в служении Богу, посылаются для наставления и руководства человеков на пути спасения. О бесплотности духа Спаситель сказал: дух плоти и кости не имать (Лк. 24:39).
Почему бесплотные духи называются ангелами? Слово ангел греческое, означает: вестник. Так называются бесплотные духи потому, что Бог посылает их возвещать человекам Свою Божескую волю. Они, по слову апостола, посылаются на служение человекам, которые имеют наследовать спасение; потому называются служебными духами (Евр. 1:14).
3) Время сотворения ангелов
Когда сотворены ангелы? Священное Писание показывает, что Бог сотворил ангелов прежде видимого мира. Моисей повествует: в начале сотвори Бог небо и и землю. Земля же бе невидима и неустроена (Быт. 1:1, 2). Здесь под именем неба надобно разуметь мир невидимый, или духовный, а не звездное небо, которого еще не было; потому что звездное небо создано уже во второй день, а светила и звезды, украшающие небо, по слову Творца, явились в четвертый день (Быт. 1:8–14). Небом называется мир духовный и в других местах Св. Писания (Кол. 1:16). В книге Иова приводятся слова Самого Бога, говорящего о сотворении видимого мира так: кто есть положивый камень краеугольный на ней (на земле)? Егда сотворены быша звезды, восхвалиша Мя гласом велиим вси Ангелы Мои (Иов. 38:6, 7). Отселе видно, что, когда созидалась земля и видимое небо украшалось звездами, тогда в невидимом, духовном мире, уже были обитатели, т. е. ангелы уже были сотворены; и когда Бог творил землю и звезды видимого неба, тогда ангелы уже были созерцателями великих дел Божиих, и на своих ангельских языках велегласно восхваляли Бога, Творца всех тварей.
4) Истина бытия их
Бытие бесплотных духов или ангелов от самого начала мира во все времена ветхозаветной церкви было общеизвестно. Как Сам Бог близок был к Адаму и Еве в невинном их состоянии; так близки были к ним и ангелы. Но когда прародители, чрез грех, прогневали Бога, тогда ангел является пред ними исполнителем праведного определения прогневанного Бога: по изгнании Адама из рая, ангел поставлен был у входа в рай с пламенным оружием для преграждения пути к древу жизни, как читаем в книге Бытия: и пристави Бог Херувима и пламенное оружие обращаемое, хранити путь древа жизни (Быт. 3:24). Моисей многократно говорит об ангелах, и всегда, как о существах всем известных, не присовокупляя ни каких объяснений в подтверждение бытия их. Так по изображению книги Бытия, ангелы спасают Лота от погибели, выводя его из Садома (Быт. 19:1 и след.). Сонм ангелов является во сне патриарху Иакову на пути в Месопотамию (Быт. 28:12) и др. Также об ангелах говорит праведный Иов (Иов. 4:18), пророк Давид (Пс. 8:6) и другие. Это показывает, что вера в бытие бесплотных духов, или ангелов в ветхозаветной церкви была общая, все знали, что есть ангелы, что они близки к человекам и, по воле Божией, являются между человеками.
В новозаветной церкви евангельская проповедь еще яснее раскрыла близкое отношение к нам ангелов. Иисус Христос часто говорил об ангелах. Слышите в Евангелии: а плевелы суть сынове неприязненнии; а враг всеявый их есть диавол; а жатва, кончина века есть; а жатели, Ангели суть (Мф. 13:38, 39). В другом месте: блюдите, да не презрите единаго от малых сих; глаголю бо вам, яко Ангели их на небесех выну видят лице Отца Моего небеснаго (Мф. 18:10). Также: егда приидет Сын человеческий во славе Своей, и вси святии Ангели с Ним, тогда сядет на престоле славы Своея (Мф. 25:31). Также и св. апостолы многократно говорят об ангелах.
5) Ангелы добрые и злые
Ангелы разделяются на добрых и злых. Это разделение произошло не от Бога: Бог не сотворил зла, не сотворил и ангелов злыми. Но, как слышали вы, ангелы получили от Бога свободную волю, и некоторые из мира ангельского злоупотребили своею свободою, вышед из повиновения Богу. Это противление воле Божией и сделало их злыми. Таким образом, между обитателями духовного мира произошло разделение, подобное тому, какое видим на земле, т. е. разделение ангелов на добрых и злых, как и между человеками есть люди добрые и есть худые, или злые.
В следующих поучениях сперва скажем о добрых ангелах, потом о злых. Аминь.
Поучение 21
1) Понятие о добрых ангелах
О добрых ангелах ныне будем говорить. Будьте внимательны. Утешительно и назидательно размышлять о добрых ангелах.
Добрыми ангелами, или чистыми духами называются те ангелы, или духи, которые, получив бытие от Бога, пребыли Ему верными, повинуясь Его Божественной воле, и чрез постоянное исполнение воли Божией, сделались постоянными в добре и непреклонными к злу. Если добродетельный человек в короткое время своей земной жизни приобретает твердый навык к добру и делается как бы неспособным к уклонению от пути добродетели: то тем естественнее утверждение ангелов в добре до такой степени, что они уже не могут сделаться злыми, чем продолжительнее их деятельность, согласная с волею Божескою, от начала их бытия до ныне. Что ангелы добрые постоянны в добре и непреклонны к злу, в этом уверяют нас приписываемые им в Слове Божием свойства и действия.
2) Их свойства
О добрых ангелах говорится в Священном Писании, а) что они выну видят лицо Отца небесного (Мф. 18:10). Это показывает, что они близки к Богу, созерцают славу Его, знают волю Его, знают, во свете лица Божия, и то, что делается на земле. б) Ангелы изображаются чистыми и непорочными (Мф. 22:30), святыми (25:31), избранными (1Тим. 5:21), ангелами света (2Кор. 11:14), ангелами Божиими (Мф. 22:30), ангелами Господними (1:20). в) Ангелы называются служебными духами, потому что заботятся о спасении человеков и посылаются на служение верующим во Христа (Евр. 1:14), слугами Господа, творящими волю Его (Пс. 102:21). г) Ангелы с такою любовью исполняют служение спасению человеков, что радуются и об одном грешнике кающемся (Лк. 15:10), как учит Господь Спаситель. д) Тайновидцам пророкам Исаии и Даниилу в откровении было показано, как лики небесные, со страхом предстоя лицу Божию, неумолкно славословят Господа Саваофа (Ис. 6:2; Дан. 7:10). Также, Иоанну Богослову открыто было в видении о небесных духах, что они покоя не имут день и нощь глаголюще: свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель, Иже бе и сый и грядый (Апок. 4:8). е) Иисус Христос предсказал, что ангелы, при скончании мира, будут исполнителями великих определений Божиих: послет Ангелы Своя с трубным гласом велиим, и соберут избранныя его от четырех ветр, от конец небес до конец их (Мф. 24:31), и что сии ангелы будут спутниками Его в день славного пришествия Его на землю и свидетелями Его последнего суда: егда приидет Сын человеческий во славе Своей, говорит Господь, и вси святии Ангелы с Ним (25:31). Слова Господа ясно показывают, что добрые ангелы пребудут верны Господу Богу до скончания мира, и навсегда.
3) Их множество
Добрых ангелов, по свидетельству слова Божия, неисчислимое множество. Пророку Даниилу в видении открыто было, как пред престолом Ветхаго деньми, т. е. Бога Отца, тысяща тысящь служаху Ему, и тмы тем предстояху Ему (Дан. 7:10). Иисус Христос также свидетельствовал о множестве ангелов, говоря: или мнится ти, яко не могу ныне умолити Отца Моего, и представит Ми вящше, неже дванадесяте легеона Ангел (Мф. 26:53). Апостол Иуда пишет: се приидет Господь во тьмах святых Ангел Своих, сотворити суд о всех (Иуд. ст. 14).
4) Их степени
Как на земле, в православной церкви, есть разные степени священнослужителей: так и в церкви небесной, или в мире ангельском есть свой чудный порядок, есть свои степени: одни ангелы стоят ниже, другие выше, третьи еще выше и ближе к престолу Царя славы, и обильнее озаряются светом Божественной славы и ведения тайн Божественных. Православная церковь, последуя апостольскому преданию, учит, что «ангелы разделяются на девять ликов, а сии девять на три чина. В первом чине находятся те лики, которые, ближе к Богу, именно Престолы, Херувимы и Серафимы. Во втором лике: Власти, Господства и Силы. В третьем: Ангелы, Архангелы, Начала».14 Подробно раскрывает учение о небесном священноначалии св. Дионисий Ареопагит, который передает это учение, как преданное от апостола Павла.15 О всех девяти ликах ангельских говорится и в Священном Писании; все называются по именам: Херувимы (Быт. 3:24), Серафимы (Ис. 6:2), Престолы, Начала, Господства, Власти (Кол. 1:16. Еф. 1:21), Силы (Еф. 1:21. Рим. 8:38), Архангелы (1Сол. 4:16. Иуд. 9), Ангелы (1Пет. 3:22).
Братия! размышляя о мире духов, о ликах ангельских надобно нам помышлять о том, что и мы, по душе, принадлежим к миру духовному и, по разрешении от тела, будем обитателями мира невидимого. Это бренное тело только временное жилище и орудие бессмертной души. Поэтому не должны мы излишне заботиться о теле, не должны привязываться к настоящей жизни и её благам, а всегда должны заботиться о приготовлении себя к жизни вечной в общении с ликами ангельскими. Помышляя о небесном священноначалии, о подчинении низших ангелов высшим, о их взаимной зависимости в получении даров духовных, мы должны благоговеть пред мудрым и всеблагим Богом, видя подобный порядок отношений и в мире дольнем. Тот же верховный Владыка, который так премудро устроил чиноначалие ликов ангельских, Своим промышлением утверждает порядок и в земных обществах: несть бо власть аще не от Бога, сущия же власти от Бога учинены суть (Рим. 13:1). Поэтому на общественный гражданский порядок и на церковный, особенно ясно изображающий священноначалие небесное, надобно всегда смотреть с благоговением к Богу, Владыке неба и земли, так премудро устрояющему порядок в мире горнем и дольном. Поэтому и каждый член общества должен всегда свято проходить поприще своего служения, как от Бога ему назначенное; высшие в обществе должны ревностно и с любовью заботиться о благе низших; а сии почтительно и искренно повиноваться высшим. Каждый на своем месте, по совести, верно исполняй свои обязанности, как должно пред очами всевидящего Бога, праведного Мздовоздаятеля всех: всем бо явитися нам подобает пред судищем Христовым, да приимет кийждо, я же с телом содела, или блага, или зла (2Кор. 5:10). Только так, при благословении Божием, общество может достигнуть истинного благоустройства, и только таким путем каждый член общества может приближаться к высшей и главной цели своей земной жизни, т. е. чтобы на земле приготовить себя в гражданина неба, и чтобы, по переселении в мир невидимый, там в горних селениях, вместе с ликами ангельскими, вечно прославлять единого триипостасного Бога, Отца и Сына и Святого Духа. Аминь.
Поучение 22
1) О благодеяниях ангелов, оказываемых людям
Бог, как всеблагий Отец мира видимого и невидимого, ангелов и человеков, поставил ангелов в близком отношении к людям; по Его благой воле святые ангелы являются благодетелями людей, как наши старшие братья, как совершеннейшие и ближайшие к Нему, Отцу небесному. Священное Писание предлагает нам многие примеры таких ангельских благодеяний. Укажу на некоторые.
Ангелы Божии спасли Лота от погибели, выведши его из нечестивого города Содома, который за беззакония свои истреблен был огнем и жупелом (Быт. 19:15–17).
Ангел Господень питал пророка Илию, когда он, преследуемый нечестивою Иезавелью, бежал по пустыне и изнемогал от скорби и голода (3Цар. 19:4–8). Ангел Господень, по молитве царя Езекии, спас Иерусалим от нападения ассириян, истребив в одну ночь сто восемьдесят пять тысяч войска ассирийского (4Цар. 19:35). Ангел спас пророка Даниила от съедения львами, заключив уста их, как сам пророк свидетельствовал пред царем (Дан. 6:21, 22). Сами, братия, слышите, как часто Евангелие повествует о благодеяниях ангелов: как ангел Господень возвестил Захарии о зачатии Иоанна Крестителя (Лк. 1:11–19); как благовествовал пресвятой Деве Марии о бессемянном зачатии от Неё Сына Божия – Иисуса Христа, наитием Св. Духа (Лк. 1:28–38); как небесный ангел возвестил пастырям вифлеемским о рождении Иисуса Христа в Вифлееме, и в тоже время внезапно явилось с ангелом многочисленное воинство небесное, славящее Бога, и взывающее: слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение (2:9–14). Ангелы служили Иисусу Христу во время молитвенного подвига Его в пустыне (Мф. 4:11) и в саду Гефсиманском (Лк. 22:43). Ангел освободил из темницы апостолов (Деян. 5:19), и апостола Павла утешил и подкрепил в опасности (Деян. 27:23).
2) Об ангелах хранителях
Ангелы Божии не только по временам оказывают благодеяния человекам, но и всегда близки к ним, и, по всеблагому Божию изволению, пекутся о них и охраняют их. Есть ангелы хранители целых народов, как это открыто было пророку Даниилу. Ему являлся ангел и говорил об ангеле иудеев, об ангеле персов и об ангеле эллинском. (Дан. 10:13, 20, 21). И православная церковь верует, что ангелы даются от Бога для хранения городов, царств, областей, монастырей, церквей и людей.16 Есть ангелы хранители и у каждого православного христианина. И до пришествия Иисуса Христа на землю имели своих ангелов хранителей благочестивые люди. От времен древних ветхозаветная церковь веровала, что Бог посылает Своих ангелов для охранения и руководства благочестивых людей. Еще праведный патриарх Авраам имел сию веру: посылая верного своего раба найти жену сыну своему Исааку, он веровал, что ангел Божий будет руководствовать его в исполнении сего поручения, и говорил рабу: Господь послет Ангела Своего пред тобою, и поймеши жену сыну моему Исааку (Быт. 24:7). Пророк Давид, прославляя Божие покровительство, являемое над ним самим, говорит: ополчится Ангел Господень окрест боящихся Его и избавит их (Пс. 33:8), т. е. от козней, замышляемых против них злыми людьми. Изображая безопасность человека, живущего под покровительством Божиим, говорит: не придет к тебе зло, и рана не приближится телеси твоему: яко Ангелом своим заповесть о тебе, сохранити тя во всех путех твоих (Пс. 90:10, 11). Иисус Христос, показывая, что у всех верующих есть ангелы хранители, учит: блюдите, да непрезрите единаго от малых сих (малыми называются верующие в Иисуса по их смирению и детской простоте) глаголю бо вам, яко Ангели их на небесех выну видят лице Отца Моего небеснаго (Мф. 18:10). Как попечительные родители младших детей своих поручают попечению старших: так Бог, всеблагий Отец ангелов и человеков, нас христиан, как детей Своих, поручает попечению Ангелов, наших старших братий.
И так, святые ангелы – наши старшие братия, как созданные и хранимые одним и тем же Отцом небесным, Богом. Святые ангелы – наши благодетели: исполняя волю всеблагого Отца небесного, они всегда пекутся о нашем спасении, внушают нам благие мысли и желания, отводят нас от худых, дел и намерений; ограждают нас от нападений темных духов, служат для нас как бы стеною, или ополчением, по слову псалмопевца: ополчится Ангел Господень окрест боящихся Его; возносят наши молитвы к престолу Всевышнего (Апок. 5:8), и ходатайствуют о нас пред Отцом небесным (Мф. 18:10). Поэтому Святая Церковь учит нас почитать св. ангелов и прибегать к ним с молитвою, как нашим наставникам, хранителям и молитвенникам пред Богом; учит каждого православного христианина повседневно обращаться с молитвою к своему ангелу хранителю, от Бога данному для охранения и руководства его.
3) О почитании святых ангелов
Для научения нас почитанию святых ангелов Церковь установила особые праздники, как-то: в честь архистратига Михаила и прочих сил бесплотных,17 в честь собора архангела Гавриила.18 Так же Церковь предлагает молитвы ангелу хранителю, каноны архангелам и ангелам и ангелу хранителю. Для той же цели она всегда представляет взорам нашим изображения св. ангелов, Гавриила и Михаила и ликов ангельских. Взирая на их изображения, мы в тоже время очами веря должны созерцать изображаемых, помышлять о их святости и непрестанном служении пред Господом и стараться, сколько можем, подражать им в их чистоте и непрестанном прославлении Господа Бога.
Родители и старшие в семействах! Чаще беседуйте среди ваших семейств о святых ангелах, о том, как близки они к нам, хотя мы их и невидим; как они пекутся о нашем спасении, всегда внушая нам делать только угодное Богу, и удаляться всякого греха; как сетуют, когда мы грешим, и радуются, когда возвращаемся на путь спасения, по слову Господа: радость бывает пред Ангелы и о едином грешнице кающемся (Лк. 15:10). Говоря так, внушайте детям, чтобы, помышляя об ангеле хранителе, они и явно и тайно старались делать только доброе, боясь оскорбить ангела, который хранит их, и добрым поведением заслуживали его благоволение, покровительство и заступление пред Отцом небесным. Отпуская детей своих куда-либо от себя, ты, отец, или ты, мать, скажи: «дети! помните всегда о Боге, помните, что всегда с вами Его ангел. Потому всегда ведите себя честно и чисто. Удаляйтесь сообщества с худыми людьми, чтобы не оскорбить вам своего ангела хранителя. Не делайте ничего худого ни в присутствии людей, ни за глазами их; ибо ангелы Божии невидимо всегда находятся около вас. Не оскорбляйте их; а делая добро, просите их невидимого охранения и руководства на пути благочестия и добродетели, чтобы благословение Отца небесного всегда было над вами. – Ему слава и поклонение с Единородным Его Сыном и Святым Духом, ныне и во веки веков. Аминь.
Поучение 23. О злых духах
1. Сказавши о добрых ангелах, или чистых духах, кратко скажу вам и о нечистых или злых духах, которые называются также бесами, демонами, ангелами диавола или сатаны; а начальник их называется в Священном Писании – диаволом, князем бесовским, князем мира сего, князем власти воздушныя, сатаною и другими именами. Нечистые духи называются злыми, потому что, вышед из повиновения Богу, они стараются делать только зло. Потому же они называются нечистыми, темными и другими именами, изображающими их нравственное повреждение.
В Священном Писании встречаем множество свидетельств о злых действиях нечистых духов. Премудрый говорит: завистию диавола смерть вниде в мир (Прем. 2:24), ибо диавол был причиною падения первых наших прародителей Адама и Евы. Диавол подверг бедствиям праведного Иова (Иов. 1:6). Дух лукавый нападал на Саула (1Цар. 16:14, 15), внушил Давиду гордую мысль, да сочислит Израиля (1Пар. 21:1). Иисус Христос учит, что сатана отъемлет слово сеянное в сердцах (Мк. 4:15), диавол сеет плевелы на ниве церкви Христовой (Мф. 18:38, 39). Иисус Христос исцелял многих бесноватых, изгоняя бесов, причинявших тяжкие страдания одержимым ими.
2. Злые духи в начале не были злыми: Бог сотворил всех ангелов добрыми; из рук Всесовершенного могли произойти только совершенные создания. Но, будучи сотворены добрыми, они злоупотребили свою свободу и могущество. Премудрый говорит: начало греха гордыня (Сир. 10:15). Начальник отпадших духов был один из высшего ангельского чина; ему подчинены были низшие ангелы. Но он возгордился; по этой гордости оставил чин своего служения, и увлек с собою подчиненных ему ангелов. Так как сей первейший ангел – «Денница по светлости – скажу словами вселенского учителя Григория Богослова, – а за превозношение ставший и называемый тьмой, с подчиненными ему Богоотступными силами, которые чрез свое удаление от добра стали виновниками зла, и нас в оное вовлекают».19 Так сии духи, созданные светлыми, не сохранили своего достоинства, оставив чин своего служения (Иуд. ст. 6), и предавшись гордости и противлению Богу, сделались нечистыми, темными и злыми.
3. Злых духов много. В священном Писании говорится о многих бесах (Лк. 7:26), о началах, властях и миродержителях тьмы века сего (Кол. 2:15; Еф. 6:12). Злые духи составляют как бы особое царство, по учению слова Божия: аще сатана сатану изгонит, на ся разделился есть: како убо станет царство его (Мф. 12:26)?
4. Злые духи, однажды возгордившись и воспротивившись воле Божией, остались в неповиновении навсегда. Со времени падения Адама и Евы и до пришествия в мир Спасителя мира они остаются в том же упорстве. Диавол, как искушал первых прародителей, Иова, Давида, так явился искусителем и самого Господа Иисуса Христа во время Его подвига в пустыне (Мф. 4:1 и след.). В этом состоянии нераскаянности злые духи останутся и до скончания мира или до последнего суда: по откровению Господню, для них уготован огнь вечный (Мф. 25:41). Апостол Иуда говорит: Ангелы несоблюдшия своего начальства, но оставлшия свое жилище, на суд великаго дне, узами вечными под мраком соблюде (Иуд. ст. 6). Апостол Петр пишет: Бог ангелов согрешивших непощаде, но пленицами мрака связав, предаде на суд мучимых блюсти (2Пет. 2:4).
5. Злые духи, утвердившись во зле, продолжают делать зло. Они всегда ищут вредить человекам; как сами они осуждены на погибель, так стараются губить и людей. Поэтому владычество диавола апостол Павел называет державою смерти (Еф. 2:14). О злобе диавола апостол Петр говорит: супостат ваш диавол яко лев рыкая ходит, иский кого поглотити (1Пет. 5:9), т. е. кого бы погубить. Он старается не допускать людей до познания истины, чтобы лишить их спасения (2Кор. 4:4); когда слушают спасительное учение, препятствует семени слова Божия укорениться в сердцах слушающих, и, как говорит Спаситель, взимает слово Божие от сердец, да не веровавшие спасутся (Лк. 8:12); допускаемый, поражает человека болезнями и бедствиями, как некогда поразил Иова; внушает законопреступные желания и похоти (Ин. 8:43); полагает различные преграды к исполнению добрых дел, например, воздвигает гонения (Апок. 2:10); неистовствует в теле человеческом, что видим в бесноватых, о которых так часто говорится в евангельской истории.
6. Впрочем, как ни злы нечистые духи, но их злоба ограничена тесными пределами: они могут вредить людям не более того, сколько им попускается это по премудрым намерениям Божиим. В самом начале, как только возмутившиеся духи сделались непокорными воле Божией, они наказаны низвержением с неба и лишением того света, в коем блаженствовали, предстоя престолу славы Божией. Низверженные с неба, злые духи допущены действовать в странах мира дольнего, почему и называется диавол князем мира сего (Ин. 12:31), князем власти воздушныя, но и здесь не дано им делать, что хотят. Всесильный Бог, как учит апостол, ангелов согрешивших не пощаде, но пленицами мрака связав, предаде на суд мучимых блюсти (2Пет. 2:4). «Бог и ангелов согрешивших не пощадил, но связал узами адского мрака, для сохранения их на суд». Иисус Христос для того и воспринял наше человеческое естество, воспринял, как говорит апостол, нашу плоть и кровь, да смертию упразднит имущаго державу смерти, сиречь диавола (Евр. 2:14). Иисус Христос, во плоти пребывая на земле, светом учения Своего разогнал тьму языческих заблуждений, со креста нисходил душою во ад, чтобы сокрушить могущество ада, и узников ада, ожидавших освобождения чрез обетованного Искупителя, вывести на свободу. Он воскрес, и возшел превыше всех небес, да исполнит всяческая (Еф. 4:9, 10), т. е. чтобы плоды спасительных заслуг Его, принесенных в умилостивительную жертву Богу, распространились на всех людей, как сказано у апостола: темже глаголет: возшед на высоту, пленил еси плен, и даде даяние человеком (ст. 8). Благодать Духа Христова сообщает верующим силу побеждать все нападения злых духов. Поэтому апостол Павел говорит: во плоти ходяще, не по плоти воинствуем: оружия бо воинства нашего неплотская, но сильна Богом на разорение твердем (2Кор. 10:3, 4).
Если нечистые духи делают зло, то это попущается от Бога с благими намерениями. Воин не тогда получает честь и победные отличия, когда спокоен и безопасен; но тогда, как, встречая врагов, мужественно преодолевает и прогоняет их. Так и христианин, воин Христов, тогда особенно удостаивается светлых наград от Вождя-Христа, когда, из любви к Нему, мужественно подвизается в борьбе со врагами и доблестно преодолевает их, прогоняет, поражает. Блажен муж, учит апостол, иже претерпит искушение: зане искусен быв приимет венец жизни, его же обеща Бог любящим Его (Иак. 1:12).
Памятование о том, что полчища темных духов всегда носятся в области поднебесной и ищут вредить нам, побуждает нас к тому, чтобы мы всегда бодрствовали духом и облекались в духовные оружия, чтобы враг внезапно не напал на нас, и не поразил нас стрелами греховных искушений. Так учит апостол: трезвитеся, бодрствуйте; зане супостат ваш диавол яко лев рыкая ходит, иский кого поглотити (1Пет. 5:8).
Иногда Бог попускает злым духам делать нападения на благочестивых и добродетельных людей, для того, чтобы они, преуспевая в духовных совершенствах, не предавались самомнению и гордости, но, сознавая свои немощи, смирялись и не надеялись на себя, а всегда с молитвою обращались ко Господу, и у Него просили благодатной помощи. Апостол Павел говорит о самом Себе: за премногая откровения, да непревозношуся, дадеся ми пакостник плоти, ангел сатанин, да ми пакости деет, да не превозношуся. О сем три кроты Господа молих, да отступит от Мене. И рече ми: довлеет ти благодать моя: сила бо моя в немощи совершается (2Кор. 12:7–9).
Иногда Бог попускает злым духам наносить оскорбления и болезни беспечным и нерадивым, чтобы сии пришли в сознание себя, и раскаялись в своих грехах. Так апостол Павел повелевает коринфской церкви обличенного кровосмесителя предать сатане во измождение плоти, да дух спасется (1Кор. 5:45), повелевает предать сатане не для погубления человека, но для его исправления, да дух спасется.
Братия! судьба злых духов поучительна для нас. Они пали от гордости и превозношения: это внушает нам бояться самомнения и гордости. Самомнение и гордость оскорбляют и унижают человека, уподобляя его диаволу. Как пали возгордившиеся бесплотные духи; так обыкновенно падают и гордые люди: ибо благодать Святого Духа отступает от них: Бог гордым противится, смиренным же дает благодать (1Пет. 5:5), учит апостол.
Злые духи, подвергшись греху превозношения и неповиновения, не хотели раскаяться в своем грехе, закоснели в упорстве и неповиновении, и чрез то сделались нераскаянными и ожесточёнными во зле; а потому, по определению праведного суда Божия, они, «связанные узами адского мрака, соблюдаются на суд великого дня». Помышляя обе этом, будем, братия, страшиться нераскаянности. Если, по человеческой немощи, намеренно или ненамеренно согрешили мы, то поспешим, без отлагательства, принести раскаяние в своих грехах. Не будем откладывать покаяния и исправления, чтобы грех не возобладал над нами и не погубил нас.
Помышляя о злобе падших ангелов, мы не должны малодушно страшиться их неприязненных нападений; но, внимая апостольскому наставлению, должны трезвиться, и бодрствовать, и повседневно облекаться во вся оружия Божия, чтобы безопасно стоять против козней диавольских (Еф. 6:11). Будьте внимательны к своим мыслям, желаниям, намерениям и делам, чтобы во всем покоряться внушениям Духа Христова, внимая учению слова Божия, и не давать места врагу искусителю.
Родители, отцы и матери! Что слышите, говорите об этом вашим детям, в назидание их. Берегите их от гордости и самомнения, внушайте им смирение и покорность. Говорите им: кто гордится, тот подражает диаволу, который за гордость низвергнут с неба; а кто смиряется, тот подражает святым ангелам, которые всегда смиренно и благоговейно стоят пред Престолом славы Божией, и блаженствуют во свете лица Божия. Учите ваших детей здравым понятиям о злых духах; сказывайте им, что, хотя они всегда ищут вредить нам, но ничего не могут делать без попущения Божия, и не могут вредить благочестивым людям, которые всегда благоговеют пред Богом и все делают с молитвою и по заповедям Божиим. Наставляйте их благочестию и добродетели, чтобы ангелы хранители с любовью всегда окружали их; а злые духи не смели прикасаться к ним.
Христос Спаситель и Бог наш, благодатию Духа Своего и посланием благих ангелов Своих, да хранит всех нас от всяких наветов лукавого, и соблюдает нас в истинной вере и благочестии, и непоколебимом чаянии вечной жизни до последнего дня, во славу Своего всесвятого имени, со Отцом Его и Святым Духом. Аминь.
Поучение 24. О шестидневном творении видимого мира
В предложенных поучениях слышали вы, братия, о мире невидимом, духовном, т. е. об ангелах, добрых и злых; а ныне предложу вам о сотворении мира видимого в продолжении шести дней.
1. Бог сотворил этот мир из ничего, т. е. прежде сотворения мира не было никакого вещества, которое бы при сотворении сего мира поступило в состав его. Бог, сотворив мир духовный, невидимый, сотворил потом и вещество для мира видимого, вещественного. Это значат слова книги Бытия: в начале Бог сотвори небо и землю (Быт. 1:1), небо т. е. мир духовный или бесплотных ангелов, землю, т. е. вещество, из которого потом Бог всесильным словом Своим, образовал мир видимый, в продолжении шести дней. Сотворив небо и землю, Бог сказал: да будет свет, и явился свет, т. е. Бог отделил светлое вещество от темного или грубого вещества, и свет назвал Бог днем, а тьму ночью. И был вечер и было утро: день един (Быт. 1:3–5).
2. Во второй день Бог создал твердь. И рече Бог: да будет твердь. – И бысть тако. Твердью названо все это великое, необъятное пространство, которое мы видим над своею головою днем и ночью, которое так великолепно украшается солнцем, луною и звездами. Твердию названо это небесное пространство потому, что в нем утверждены светила небесные, каждое на своем месте, и так твердо поставлены, что в продолжение многих тысячелетий дивный порядок их остается ненарушимым: солнце, луна и звезды, стоят на своих местах, или идут неизменно своими путями. Эта твердь и называется небом или звездным небом: и это название дано тверди Самим Богом: Рече Бог: да будут светила на тверди небесней (Быт. 1:14).
3. В третий день, по повелению Божию, собрались воды под небесами в свои места, и явилась суша, которую Бог назвал землею, а собрание вод назвал морем. В это время явились моря, озера, реки, потоки, источники, а на суше – горы, долины, равнины; и земля, по слову Божию, стала произращать всякую зелень, траву и дерева плодовитые. Таким образом земля покрылась всякого рода растениями, травами, цветами, деревами.
4. В четвертый день Бог создал светила на тверди небесной: солнце, луну и звезды. Сказано: и рече Бог: да будут светила на тверди небесней освещати землю. «И создал Бог два светила великие; светило большое для управления днем, – то есть солнце, – и светило меньшее, для управления ночью – луну, и звезды, и поставил их Бог на тверди небесной, чтобы светили на землю».
5. В пятый день Бог создал рыб в водах и птиц, летающих над землею по тверди небесной. По повелению Божию в водах явились рыбы великие и малые, и все водные животные, также и воздух наполнился пернатыми птицами всякого рода.
6. В шестой день Бог сотворил всех животных, на суше живущих, всех зверей и скот всякого рода. И после всего в этот день Бог сотворил человека. Моисей повествует: и виде Бог, яко добро, то есть увидел Бог, что все созданное по слову Его в шестой день – хорошо. И рече Бог: сотворим человека по образу нашему и по подобию, и да обладает рыбами морскими, и птицами небесными, и скотами, и всею землею, всеми гады пресмыкающимися по земле (ст. 26). Человек создан после других творений, как господин окружающих его тварей, и ему от Владыки неба и земли вверена эта земля в обладание. Прежде Бог устроил все необходимое для человека, и наконец создал самого человека, обладателя созданных тварей. Поэтому прежде на земле все было хорошо, а по сотворении человека весьма хорошо, как сказано в заключение шестого дня: и виде Бог вся, елика сотвори: и се добра зело. И бысть вечер и бысть утро день шестый. О сотворении человека в следующем поучении будет сказано подробнее.
7. По сотворении неба и земли и всего, что есть на них, в день седьмой Бог почил от всех дел, которые Он сотворил. Сказано в книге Бытия: и почи Бог в день седьмый от всех дел своих, яже сотвори. Это не то значит, будто Бог, как бы утрудившись, перестал делать; так понимать противно здравому рассуждению. Бог всемогущ и всесовершен; Он, как всесильный, все сотворил без всякого труда одним мановением воли Своей. Бог почил в седьмый день. Это имеет такое значение: Бог перестал творить, как творил в продолжение шести дней, перестал производить новые виды тварей. Но Он делает и до ныне, сохраняя мир в бытии с его силами и законами и управляя миром, как говорит Иисус Христос о сем Божеском делании: Отец мой доселе делает, и Аз делаю (Ин. 5:17).
8. О седьмом дне сказано: и благослови Бог день седьмый, и освяти его: яко в той почи от всех дел своих, яже сотвори (Быт. 2:2). Бог благословил и освятил седьмой день, назначив его для преимущественного служения Себе. Для этого седьмой день отделяется от дней рабочих, чтобы он исключительно посвящаем был благочестию, молитвам и добрым делам, не нарушающим покоя. При этом успокоение в седьмой день от телесных трудов служит и к подкреплению тела после трудов. Покой седьмого дня в Ветхозаветной церкви должен был напоминать человеку о великом деле Божеского миротворения. Со времени воскресения Христа Спасителя, Церковь Христова, по примеру и наставлению апостолов, вместо субботы празднует день воскресный, в воспоминание восстановления рода человеческого чрез Иисуса Христа, Своею смертью и воскресением разрушившего владычество смерти и всем верующим в Него отворившего вход к покою вечной блаженной жизни.
Так Бог сотворил весь мир в продолжение шести дней: в первый день сотворил небо и землю и отделил свет от тьмы; во второй день создал Бог твердь, т. е. это видимое небо, которое со всех сторон окружает нашу землю, и которое мы видим над своею главою днем и ночью; в третий день, по повелению Божию, воды собрались в свои вместилища, и образовались моря, озера, реки и источники; и явилась суша или сухая земля и покрылась всякого рода растениями, травами и деревами; в четвертый день, по слову Творческому, явились на тверди небесной светила: солнце; луна и звезды; в пятый породились в водах рыбы всякого рода и все живущее в водах, а воздух наполнился птицами всякого рода; в шестой день сотворены все животные, живущие на суше, и после всего создан человек, как господин окружающих его тварей. В седьмой день Бог перестал творить новые виды тварей, и этот день благословил и освятил, чтобы он был у людей днем покоя и днем особенного благоговения пред Богом, Творцом неба и земли.
Как благоразумный отец или воспитатель, делая что либо в присутствии своих детей или воспитанников делает так, чтобы дети видели и брали пример для себя: так и Премудрый Бог, всеблагий Отец ангелов и человеков, сотворил сей мир в продолжение шести дней и в седьмой день перестал творить, давая чрез то пример и правило всем разумным существам и человеку. Как Бог творил все по порядку согласно со своим вечным определением, так и мы должны все делать в порядке, строго подчиняя свои дела премудрым правилам Божеского закона. Как Бог шесть дней делал, а в седьмой день почил от дел своих, и благословил день седьмой и освятил его: так и мы должны шесть дней делать, а в седьмой день, то есть в день воскресный, а также и в другие освященные дни или большие праздники, должны оставлять житейские дела и работы, и проводить сии дни свято, в молитве, ходить в храм к Богослужению, и дома заниматься благочестивыми размышлениями и собеседованием о Боге и делах Его, о Спасителе и о спасении нашем, давая покой телу, давать чрез то душе более удобства служить Богу и усовершаться в христианских добродетелях.
Родители и старшие в семействах! Любите беседовать, среди семейств ваших, о делах Божиих. Что слышите вы здесь, передавайте это вашим детям или младшим членам семейств, чтобы и они, размышляя о делах Божиих, учились благоговеть пред Богом и прославлять Его величие. Аминь.
Поучение 25
О сотворении человека в шестой день творения мира вы слышали в предыдущем поучении. Ныне подробнее скажу о том, как сотворен первый человек, как сотворена помощница ему, то есть жена, какие части составляют существо человека, какими способностями одарена душа его, и что значит образ и подобие Божие в человеке.
Братия! Будьте внимательны. Познание самого себя есть необходимое дело для каждого человека: сколько бы ни собрали Мы познаний о других предметах, вне нас находящихся; но если при этом незнаем самих себя, незнаем, кто мы и для чего мы живем на земле, то все другие познания будут недостаточны или совсем бесполезны для нас. Все другие познания только в такой мере бывают благотворны для нас, в какой мере мы пользуемся ими для достижения своего последнего назначения, то есть для того, чтобы на этой земле нам приготовить себя к блаженной жизни в обителях небесных.
1) Творение человека
Бог сотворил человека, по изображению Моисея, особенным образом, а не так, как творил другие существа. Все прочие творения Он призывал к бытию одним словом; а намереваясь сотворить человека, Бог как бы держит совет, и говорит: сотворим человека по образу нашему и по подобию (Быт. 1:26). И сотвори Бог человека, по образу Божию сотвори Его: мужа и жену сотвори их (ст. 27). Божеское совещание о сотворении человека показывает преимущественное достоинство человека, как созданного по образу Божию. Это совещание принадлежит Лицам Св. Троицы: никакое сотворенное существо не могло участвовать в Божеском деле творения. И Бог сотворил человека, говорит Моисей, из персти земной, и вдунул в ноздри его дыхание жизни, и человек стал душою живою (Быт. 2:7). Сперва Бог образует тело человека из земной персти; а потом в этот бренный состав вдунул дыхание жизни, и человек стал живым разумным существом. Персть взем от земли, и вдуну в лице его дыхание жизни: «взял персть, – вдунул дыхание жизни», – Божеские действия изображаются применительно к нашему образу речи, но такие выражения Священного Писания надобно понимать согласно с здравым понятием о Боге. Бог, как всесовершенный Дух, не имеет ни рук, ни уст, чтобы мог как бы руками взять и устами вдунуть; взял и вдунул – этими словами изображается выполнение особенной воли Божеской о сотворении человека – его тела и разумной души, с преимущественными совершенствами.
2) Творение жены
Потом создал Бог из ребра взятого у человека жену, и привел её к человеку, т. е. к Адаму (Быт. 2:22). Жена создана из ребра Адамова для того, чтобы она, по самому происхождению своему, была близка своему мужу, была послушна и покорна ему, и чтобы весь род человеческий происходил от одного корня – Адама, и все люди единством природы побуждались к искренней взаимной любви, как потомки одного прародителя, и, связуясь любовью, составляли одно семейство, которого, как один творец – Бог, так и один родоначальник – Адам.
3) Составные части человека
Из повествования Моисеева о творении человека видно, что человек состоит из двух частей, из тела и души. О сотворении тела говорится: созда Бог человека, персть вземь от земли; о сотворении души сказано в словах: и вдуну в лице его дыхание жизни. Так и в других местах Священное Писание показывает, что человек состоит из двух частей – из бренного тела и бессмертной души. Екклесиаст говорит: и возвратится персть в землю, яко же бе, и дух возвратится к Богу иже даде его (Екк. 12:7). Иисус Христос учит: неубойтеся от убивающих тело, души же не могущих убити: убойтеся же паче могущаго душу и тело погубити в геене (Мф. 10:28). Апостол Павел пишет: прославите Бога в телесех ваших, и в душах ваших, яже суть Божия (1Кор. 6:20).
Тело мы видим чувственными глазами, потому что оно состоит из видимого земного вещества; а души не видим, потому что она дух, или духовна. Что такое душа? Душа есть существо не вещественное, или духовное, одаренное разумом, свободною волею и могуществом.
И тело человека есть совершеннейшее произведение рук Творческих. Оно создано для того, чтобы ему быть жилищем и орудием разумной души. Смотрите, какое превосходное это орудие! Самое положение тела, прямое, главою устремленное к небу, показывает назначение человека – смотреть к небу, стремиться душою к Богу. Чувственные орудия, каковы: зрение, слух, и другие, премудро приспособлены к душевной деятельности. Руки и другие члены тела способны к неисчислимым искусственным действиям, которыми человек показывает свое владычество над окружающими его тварями. Дар слова, или способность сообщать свои мысли и чувствования посредством членораздельных звуков и тонов голоса есть великое преимущество нашего тела. Лицо человека есть зеркало его души: премудрому Творцу угодно было, чтобы духовные свойства души раскрывались в чертах лица, и разум и доброта человека сияли в его взорах.
4) Способности души
Но преимущественное превосходство человека состоит в его душе, которая одарена умом или способностью познавательною, сердцем или способностью чувствовать и свободною волею.
а) Высшая познавательная способность в душе человека есть ум, который стремится к познанию Бога, как источника истины, совершенства и блаженства. Уму подчиняется низшая познавательная способность – разум или рассудок, которым всегда мы мыслим или рассуждаем и познаем окружающие нас предметы, и, при помощи ума, от видимых явлений и действий заключаем к невидимым причинам, и от тварей размышлением восходим к Творцу, как верховной причине всех сотворенных существ. К познавательной способности относятся воображение, которым возобновляем в своей душе то, что прежде мы видели или представляли, или созерцания ума представляем в чувственных образах, и память, которою с сознанием возобновляем в своих мыслях то, что прежде было в нашем сознании, и о чем прежде мы думали, что видели, что слышали.
б) Сердце или способность чувствовать приятные или неприятные впечатления, производимые на душу, как внешними предметами, так и собственною деятельностью души, например созерцанием истины, нравственного добра и особенно предметами веры, каковы чувства благоговения, любви к Богу и др.
в) Свободная воля есть способность, по рассуждению или по представлениям ума, избирать непринужденно один из двух или многих представляющихся предметов или действий. Эта способность составляет особенное преимущество человека, которое делает его господином своих поступков как по отношению к самому себе, так и по отношению ко всему его окружающему. Эта свобода нашей воли есть то условие, по силе которого все дела наши получают нравственное достоинство, – вменяются нам в заслугу или вину, приобретают нам честь или бесчестие, – служат к нашему нравственному возвышению или унижению, смотря по тому, будут ли они согласны с Божеским законом, или противны ему.
5) Образ и подобие Божие в человеке
В Священном писании особенное превосходство человека пред прочими тварями видимого мира указывается в том, что он создан по образу и по подобию Божию. В книге Бытия читаем: и рече Бог: сотворим человека по образу нашему и по подобию (Быт. 1:26). И сотвори Бог человека, по образу Божию сотвори его (ст. 27). Сам Бог свидетельствовал о сем преимуществе, говоря: проливаяй кровь человечу, в ея место его пролиется: яко во образ Божий сотворих человека (Быт. 9:6).
Образ Божий положен в самой природе человека, и преимущественно в его духовном бессмертном существе и способностях разумной души его, о которых вы теперь слышали; а подобие Божие в человеке состоит в тех совершенствах, которые сам человек должен приобретать, свободно пользуясь данными ему от Бога нравственными силами, и подражая Божеским совершенствам, по заповеди Божией: святи будите, яко Аз свят есмь, Господь Бог ваш (Лев. 19:2). Ту же заповедь предписывает Иисус Христос, говоря: Будите вы совершени, яко же Отец ваш небесный совершен есть (Мф. 5:48).
Братия! Бог сотворил человека по образу Своему и по подобию для того, чтобы мы, пребывая на земле, видимо выражали в себе Его невидимые совершенства; чтобы мы, познавая Божеские совершенства и святую волю Его, любили Его всем сердцем и всею душою; всегда соблюдали Его заповеди, и таким образом всегда стремились к единению с Ним, как своим первообразом.
Нет в мире высшего достоинства и высшей славы для человека, как носить в себе образ Божий в чистоте и светлости, проводя жизнь праведную и святую, и всегда стремиться к совершеннейшему уподоблению Богу. О достижении сего достоинства должны мы заботиться более всего: ибо оно есть высшее благо человека в настоящей жизни, оно есть главная цель земной нашей деятельности, цель всей временной жизни. Это достоинство приобретается в настоящей жизни, а в полноте раскроется в будущей жизни и плодом её будет вечное блаженство человека в обителях небесных.
Родители и попечители или воспитатели детей! старайтесь вашим детям с ранних лет раскрывать достоинство человека, его совершенства по телу и душе, и показывайте им назначение человека к вечной жизни. Говорите им, что Бог создал человека для себя, чтобы человек познавал Его, своего Творца и Спасителя, и подражал Его совершенствам; что человек должен искать истинного ведения и мудрости, потому что Бог всеведущ и премудр; должен достигать святости, потому что Бог свят; должен все делать, как велят заповеди Божии, чтобы, исполняя волю Божию, благоугождать Богу. Для этого родители и воспитатели сами должны быть истинно благочестивы и добродетельны, чтобы дети видели пред собою пример благочестия и христианских добродетелей, и подражали им. Должны так вести себя, чтобы отец, мать и воспитатель, могли говорить детям, как говорил апостол Павел: подобны мне бывайте, яко же аз Христу (1Кор. 4:16). Аминь.
Поучение 26. О бессмертии души
Особенное преимущество нашей души состоит в её бессмертии. Человек, как созданный по образу Божию, был предназначен к бессмертию и по телу: но чрез грех тело сделалось смертным. В Писании сказано: Бог созда человека в неистление, и во образ подобия Своего сотвори его: завистию же диаволею смерть вниде в мир (Прем. 2:23). То есть, Бог создал человека бессмертным и по телу, но, по зависти диавола, чрез грех, он подвергся смерти. Как это произошло, об этом предложено будет в одном из следующих поучений. А теперь скажем о том, что видимая смерть, хотя разрушает тело, но не прекращает бытия души, т. е. когда умирает тело, душа не умирает: её бытие будет продолжаться и по разрушении тела.
1. Священное Писание предлагает нам ясное учение о бессмертии души. Екклесиаст говорит: и возвратится персть в землю, якоже бе, и дух возвратится к Богу, иже даде его (Екк. 12:7). Все ветхозаветные праведники, как: Авраам (Евр. 11:10), Моисей (ст. 25, 26) и другие святые патриархи и пророки верою в будущую жизнь утверждались в праведной жизни, и в этой вере они умерли, как свидетельствует апостол, говоря: по вере умроша сии вси, не приемше обетований, но издалеча видевше я, и целовавше, и исповедавше, яко страннии и пришельцы суть на земли (Евр. 11:13).
Для подкрепления веры в бессмертие души, Бог являл в Ветхозаветной церкви и чудесные свидетельства о будущей жизни. Так праведный Енох, седьмой от Адама патриарх (Иуд. ст. 14), за свою веру и праведную жизнь, Богом переселен был на небо, не видев смерти (Евр. 11:5). Пророк Илия также с телом взят был на небо (4Цар. 2:11). Были примеры воскресения мертвых: так тот же пророк Илия воскресил сына бедной вдовы; кости пророка Елисея воскресили прикоснувшегося к ним мертвеца (4Цар. 13:21). Примеры воскресения мертвых показывают, что души умерших не умирали вместе с телом, а только оставляли свои тела, как жилища, сделавшиеся неудобными для обитания в них.
Несравненно яснее раскрывается будущая жизнь в новом завете. Все учение и все дела Иисуса Христа направлены к тому, чтобы приготовить людей к будущей жизни, и сделать их участниками вечного блаженства. Иисус Христос многократно раскрывал будущую жизнь, как в притче о роскошном богаче и убогом Лазаре (Лк. 16:19–31). Иисус Христос указывал в Самом Себе источник нашей вечной жизни. Аз есмь воскрешение и живот, говорит Господь: веруяй в Мя, аще и умрет оживет. И всяк живый и веруяй в Мя, не умрет во веки (Ин. 11:23–26). Иисус Христос приходил на землю, учил в разных странах Иудеи, Галилеи и Самарии, совершал великие чудеса, как: воскрешал мертвых, пострадал, умер и воскрес, и все это для того, чтобы верующие в Него не погибли, но имели жизнь вечную, как сам Он говорил: тако возлюби Бог мир яко и Сына Своего единороднаго дал есть, да всяк веруяй в Онь, не погибнет, но имать живот вечный (Ин. 3:16).
Апостол Павел, обличая неверие в будущую жизнь, говорит: Аще в животе сем точию уповающе есмы во Христа, окаяннейши всех человек есмы. Ныне же Христос воста от мертвых, начаток умершим бысть. Понеже человеком смерть бысть и человеком воскресение мертвых. Яко же бо во Адаме вси умирают, такожде и о Христе вси оживут (1Кор. 15:19–22). Апостол показывает нелепость неверия в будущую жизнь таким образом: Если мы, т. е. апостолы и все верующие во Христа, только в этой жизни надеемся на Христа, то мы несчастнее всех человеков: потому что мы здесь ради Христа терпим презрение, гонения, мучения, каждый день умираем, – чему неверующие во Христа не подвергаются. Но как несомненно, что Христос воскрес, первенец из мертвых: так несомненна и будущая жизнь. Как смерть вошла в мир чрез человека, так чрез Богочеловека будет воскресение мертвых. Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут. Здесь говорит апостол не только о бессмертии души, но и о воскресении умерших тел, могуществом Иисуса Христа.
2. Зная о бессмертии нашей души из ясного учения Священного Писания, мы также можем ясно видеть назначение своей души к бессмертию и из рассмотрения свойств её.
а) Наша душа есть дух. Она не состоит из вещества или материи, не слагается из частей, как наше тело: потому душа не может разлагаться или разрушаться, как разрушается тело, когда умирает и предается тлению. Это показывает, что душа назначена не для этой только жизни, но будет жить и по разрушении тела.
б) Наша душа имеет такие потребности, которые в настоящей жизни не удовлетворяются. Какими бы совершенствами или благами ни обладал человек в настоящей жизни, он ничем не может быть вполне доволен: ни широта и высота познаний, ни преимущества почестей, ни богатство, ни обилие чувственных удовольствий, ни другие какие временные блага не могут удовлетворить души так, чтобы она вполне была довольна, и ничего более не желала. При всем этом человек, внимательный к голосу души, чувствует внутреннюю пустоту и недовольство, и взывает с царем, испытавшим все земные блага: суета суетствий, всяческая суета (Екк. 1:2). Это ясно показывает, что душа предназначена для высшей жизни. И опыт свидетельствует, что только тогда человек пользуется наилучшим внутренним спокойствием, довольством и радостью, когда он, познавая Бога и святой закон Его, старается всеми силами исполнять волю Божию, и уповая на Бога, ожидает будущей жизни. В таком состоянии человек не привязывается душою к временным благам и все неудобства настоящей жизни переносит благодушно, подкрепляясь надеждою лучшей жизни в будущем веке, где каждый получит воздаяние по делам настоящей жизни. Эта истина, без сомнения, для многих из нас понятна из собственного опыта. Когда мы бываем спокойнее, довольнее в своей душе, и счастливее, как не в то время, которое посвящаем на служение Богу, вознося ум и сердце к Нему, и стараемся жить по заповедям Его, питая надежду лучшей бессмертной жизни в будущем веке?
3. Премудрый и всеблагий Бог не только ясно открыл нам истину бессмертия души в Священном Писании и вложил в существо нашей души такие свойства и потребности, которые влекут нас к высшему бытию, но и во внешней природе положил многие образы, напоминающие и объясняющие нам назначение наше к бессмертию. Укажу вам на некоторые такие образы.
а) Представьте, вот солнце скрывается на западе, и наступает темнота ночи. Если бы мы в первый раз это явление увидели, не зная, что будет потом; с каким бы изумлением и сожалением воскликнули: о, прекрасное, благодетельное светило оставило нас, солнце исчезло! Но солнце не исчезает. Оно заходит, чтобы светить своим благотворным светом на другой половине земного шара. И на другой день опять является перед нами со своим светом. Так и на западе земной жизни нашей, когда умирает тело, наша душа, как существо духовное, не умирает, а переходит на другую половину Божьего мира, от чувственных взоров закрытого, и если отходит туда украшенная добрыми делами, то там явится в новой славе, во свете лица Божия. Тогда в день прославления, по обетованию Господа Спасителя, праведницы просветятся яко солнце, в царствии Отца их (Мф. 13:43).
б) Зерно пшеничное или другое какое, брошенное в землю, кажется умирает, предаваясь разрушению тления: но в этой смерти лежит зародыш возникающей жизни. Спаситель учит: аще зерно пшенично пад на земли, не умрет, то едино пребывает: аще же умрет, мног плод сотворит (Ин. 12:2). Нечто подобное происходит и с человеком: в смерти тело разрушается, а душа разрешается от уз бренной оболочки и переходит в лучший мир духовный; да и это тело тленное и смертное, в день всеобщего воскресения мертвых, облечется в нетление и бессмертие (1Кор. 15:54).
в) Сон есть изображение смерти. Во время крепкого сна человек подобен мертвому: тело не действует, и душа, по причине бездействия тела, не обнаруживает своей деятельности. Однако в это самое время душа не теряет своих сил и сама в себе не перестает действовать. Так и в смерти тело перестает действовать, но душа остается со своими силами и будет действовать уже без посредства тела, которое, как скорлупа, спадет с неё и обратится в то вещество, из которого оно образовано, то есть в землю и останется в недрах земли до всеобщего воскресения мертвых.
г) Часто мы скидаем свою обыкновенную одежду, и чрез это не прекращается наша жизнь. Смерть тела для души есть совлечение телесной одежды, сделавшейся негодною к употреблению, как говорит святой Павел: сущии в теле сем воздыхаем отягчаема: понеже нехощем совлещися, но пооблещися, да пожерто будет мертвенное животом (2Кор. 5:4). Яснее скажем: «мы, находясь в сей хижине, вздыхаем под бременем: потому что не хотим совлечься, но облечься, чтобы смертное поглощено было жизнью».
е) Часто мы переходим из одного дома в другой, и чрез это не прерываем своего существования. Так и в смерти тела нет опасности для существования души: ибо смерть есть переход души из непрочного обветшавшего дома этого бренного тела в дом вечного жилища (Екк. 12:57). Апостол говорит: вемы, яко аще земная наша храмина тела разорится, создание от Бога имамы, храмину нерукотворенну, вечну на небесех (2Кор. 5:1). «Мы знаем, что когда земной наш дом, сия хижина разрушится, мы получим от Бога жилище на небесах, дом нерукотворенный, вечный».
Братия! Размышляйте чаще о бессмертии души. Это размышление внушает нам всегда более заботиться о спасении души, чем о нуждах телесных, по наставлению Господа Спасителя: кая польза человеку, аще мир весь приобрящет, душу же свою отщетит (Мф. 16:26). «Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?» Помышляя о бессмертии души, мы, ради спокойствия своего смертного тела, недолжны оставлять своих христианских обязанностей к Богу и ближним, а, напротив, должны охотно жертвовать всеми телесными удовольствиями, удобствами и самою телесною жизнью, если этого потребуют высшие обязанности к Богу и ближним. Спаситель учит: обретый душу свою погубит ю; а иже погубит душу свою Мене ради, обрящет ю (Мф. 10:39). Кто для сбережения чувственной жизни, или её удовольствий, не хочет распять свою плоть со страстями и похотями (Гал. 5:24), не хочет отвергнутся себя и нести крест свой, по заповеди Господа: тот погубит свою душу для вечной жизни. А кто ради Господа, по заповеди Его, отвергается себя, несет крест свой, и следует за Господом, соблюдая заповеди Его: тот сбережет свою душу для вечной жизни; тот наследует вечное блаженство.
Отцы и матери! вы должны эту истину внушать вашим детям с ранних лет их. Говорите им, что наша душа бессмертна, т. е. она не умирает вместе с нашим телом, но переходит в невидимый мир, и там будет жить вечно; говорите им, что, для приобретения блаженной жизни по смерти, надобно в настоящей жизни всегда исполнять заповеди Божии, и для исполнения заповедей Божиих должно охотно переносить все неудобства и трудности настоящей жизни, все скорби и болезни, и охотно подвергаться самой смерти, если потребует сего долг христианский.
Братия! размышление о вечной жизни научает нас не предаваться неумеренной скорби о смерти наших родителей, родных, друзей, благодетелей, как наставлял христиан апостол Павел, говоря: нехощу вас, братие, не ведети о умерших, да не скорбите, якоже и прочии, неимущии упования. Аще бо веруем, яко Иисус умре и воскресе, тако и Бог умершия во Иисусе приведет с Ним (1Сол. 4:13, 14). Размышление о вечной жизни научает нас не страшиться приближающейся к нам смерти: не имамы бо зде пребывающаго града, но грядущаго взыскуем (Евр. 13:14), говорит апостол Павел. Если будем жить по учению Христову, будем всегда помнить, что мы здесь странники и пришельцы, и, живя в теле, бываем устранены от Господа (2Кор. 5:6); если так будем проходить поприще этой жизни; то можно надеяться, что, при содействии благодати Христовой, и мы встретим смертный час с преданностью Богу и с упованием на Его беспредельную благость и милосердие. Эту надежду подкрепляет пример святых учеников Христовых, от лица которых говорит апостол Павел: дерзаем же и благоволим паче отъити от тела, и внити к Господу. Темже и тщимся, аще входяще, аще отходяще, благоугодны Ему быти (2Кор. 5:8, 9). Аминь.
Поучение 27. Назначение земной жизни человека
Для чего человек живет на земле? Этот вопрос, думаю, каждый из вас может разрешить удовлетворительно, кто только внимательно слушал предыдущие поучения. Что было сказано о цели сотворения всего мира и всех существ разумных; тоже надобно сказать и о назначении земной жизни человека в особенности.
Как весь мир сотворен Богом для славы имени Его, и для того, чтобы разумные существа, прославляя Своего Творца Бога, участвовали в дарах Его благости и в Его блаженстве: так и человек, по всеблагой воле Господа Бога, получает бытие на земле для того, чтобы в продолжение настоящей жизни познавал Бога и прославлял Его, и прославляя Его, достигал своей последней цели, т. е. вечного блаженства. Для достижения сей цели, человек получил от своего Творца разум, свободную волю и могущество, или способность действовать.
1. Что значит прославлять Бога? Значит – познавать Бога, т. е. познавать Его совершенства и дела, познавать Его святую волю; любить Бога всем сердцем, более всего, и соблюдать Его заповеди, или жить по Его заповедям. Кто так делает, тот прославляет Бога. Кто так прославляет Бога – познает Его с благоговением, размышляет о Его совершенствах и делах, любит Его, и старается все делать так, как предписывают заповеди Божии, тот, с продолжением времени, постепенно более усовершает себя, усовершает способности своей души – ум, сердце и волю; тот, прославляя Бога, участвует в дарах Его благодати, и, пребывая на земле, уже предвкушает радости небесные, в своей душе наслаждаясь любовью, радостью и миром во Св. Духе и, по вере в беспредельную благость Божию, надеется и в будущей жизни наследовать вечное блаженство, которое обещает Господь Спаситель всем любящим Его и соблюдающим заповеди Его.
Священное Писание для того и написано, по внушению Святого Духа, чтобы люди, при свете его познавали Бога и дела Его, любили Бога, и соблюдали заповеди Его. Бог заповедал чрез Моисея: будите святи, яко Аз свят Господь Бог ваш. И сохраните повеления моя, и сотворите я: Аз Господь освящаяй вас (Лев. 20:7, 8).
Иисус Христос учит: Се есть живот вечный, да знают Тебе единаго истиннаго Бога и Его же послал еси Иисуса Христа. (Ин. 17:3). Слова Господа Спасителя внушают нам туже истину, о которой говорим теперь, т. е. что главное назначение человека на земле состоит в том, чтобы он познавал и прославлял Бога Отца и Господа Иисуса Христа и Св. Духа, или Единого Триипостасного Бога, и, прославляя, достигал вечной жизни. По учению Господа, в том и состоит истинная жизнь человека, чтобы он истинно знал Бога. А это знание необходимо требует исполнения заповедей Божиих, как учит святой апостол Иоанн Богослов: о сем разумеем, яко познахом Его, аще заповеди Его соблюдаем. Глаголяй яко познах Его, и заповеди Его несоблюдает, ложь есть, и в сем истины несть. (1Ин. 2:3, 4). К сему же долгу обязывает нас и сам Господь Спаситель, заповедуя: будите убо вы совершены, якоже Отец ваш небесный совершен есть (Мф. 5:48).
Чему учил Господь Спаситель, то повторяли и святые апостолы, как проповедники учения Христова. Так апостол Павел учит: прославите убо Бога в телесех ваших, и в душах ваших, яже суть Божия (1Кор. 6:20). Аще ясте, аще ли пиете, аще ли ино что творите, вся во славу Божию творите (1Кор. 10:31).
Таково назначение нашей земной жизни: мы должны прославлять Бога, т. е. познавать Его совершенства и дела, любить его всею душою и всеми силами исполнять заповеди Его.
2. Се есть живот вечный. Сия есть вечная жизнь, или вот путь к достижению вечной жизни: надобно, чтобы мы знали Бога Отца и Господа Иисуса Христа, и Всесвятого Духа, и соблюдали заповеди Божии, чего необходимо требует истинное познание Бога.
Мы, как творение рук Божиих, должны прославлять Бога и служить Ему, хотя бы за то не ожидали никакой награды, как сын повинуется своему отцу, и раб своему господину, не ожидая за то награды. Но всеблагий Бог, по богатству Своей благости, за служение Ему обещает небесное неизобразимое блаженство, как говорит об этом апостол: ихже око невиде, и ухо неслыша, и на сердце человеку невзыдаша, яже уготова Бог любящим Его (1Кор. 2:9). Иисус Христос говорил Своим ученикам, с любовью и терпением соблюдающим заповеди Его: радуйтеся и веселитеся, яко мзда ваша многа на небесех (Мф. 5:12). В притче, изображая награду верных последователей своих, говорит: добре, рабе благий и верный, о мале был еси верен, над многими тя поставлю; вниди в радость Господа Твоего (Мф. 25:21–23). Также говорит Господь: аще кто мне служит, Мне да последствует; и идеже есмь Аз, ту и слуга мой будет (Ин. 12:26). И еще: буди верен даже до смерти, и дам ти венец живота (Апок. 2:10).
И так человек, по определению Творческому, живет на земле для того, чтобы прославлять Бога, то есть познавать Его совершенства и дела, любить Его всем сердцем, и всеми силами исполнять Его заповеди. За такую жизнь Бог, по беспредельной благости Своей, обещает великую награду на небесах, вечное блаженство.
Зная такое назначение свое в настоящей жизни, мы, братия, должны всегда помнить о нем, и стараться к этой цели направлять все свои помышления, все желания и дела, чтобы таким образом вся наша жизнь служила к прославлению всесвятого имени единого Триипостасного Бога, Отца и Сына и Святого Духа.
Родители и старшие в семействах! Что слышите, старайтесь сохранить в памяти и для себя и для семейств ваших. Помните, для чего мы живем на земле; и чаще беседуйте об этом среди ваших семейств. Сказывайте вашим детям, что всеблагий Бог дает нам эту жизнь не для того, чтобы только есть, пить, веселиться, или жить в удовольствиях, беспечно, или удовлетворять страсти корыстолюбия или честолюбия; но для того, чтобы мы познавали своего Творца – Бога, Его совершенства и дела, прославляли и любили Его более всего, и старались всегда жить по заповедям Божиим, и, так проводя жизнь во благоугождении Богу, ожидали вечной жизни. Чаще говорите об этом в кругу семейств ваших, чтобы чрез такие беседы страх Божий водворялся в домах ваших; чтобы старшие и младшие члены семейств были благочестивы, любили Бога и старались все делать так, как велят заповеди Божии, удаляясь всяких грехов, которые прогневляют Бога, и на земле лишают человека благоволения Божия, и подвергают его вечному осуждению, если он окончит жизнь свою, не омывши грехов истинным покаянием пред Богом.
Братия! Будем молить и просить Господа Бога, чтобы Он Сам, силою Духа Своего, научал нас всегда прославлять всесвятое имя Его, и даровал нам всегда носить в своих душах неложную надежду вечной жизни, уготованной любящим Его от сложения мира. Аминь.
Поучения 28
Слышали вы в предыдущих поучениях, с какими совершенствами сотворены были первые прародители наши, и какое назначение их земной жизни: ныне скажу вам о том блаженном состоянии Адама и Евы, в котором находились они до грехопадения, а также о том, что и все люди были предназначены к этому состоянию.
1) О первобытном блаженном состоянии Адама и Евы
Первобытное состояние первых прародителей Адама и Евы соответствовало тем совершенствам, какие Они получили в своей природе от благости Творца. Бог, по Своей благости, промышляя о человеке, как господине прочих тварей, находящихся на этой земле, приготовил для прародителей особенное место для обитания, как повествует Моисей: и насади Бог рай во Едеме на востоцех, и введе тамо человека, его же созда (Быт. 2:8). Слово рай значит сад. Так названо прекрасное и блаженное жилище Адама и Евы в Эдеме. Моисей, изображая превосходство сего сада, названного раем, говорит: и произрастил Господь Бог из земли всякое дерево, приятное на вид и хорошее для пищи, и дерево жизни посреди сада, и дерево познания добра и зла (Быт. 2:9).
Доколе прародители были невинны, благодать Божия осеняла их. Как видимые твари получают жизнь от света и теплоты солнца, без чего ни растения, ни животные не могут продолжать своей жизни: так и душа невинного человека получала жизнь от лица Божия, просвещаемая благодатию Святого Духа. Бог был близок к человеку, наставлял его, являл ему Свою славу, был открытым источником его счастья и блаженства. Все силы души, при обильном свете Божественной благодати, раскрывались свободно, и могли скоро достигать высшего совершенства.
Сам Бог привел к Адаму созданных животных, зверей и птиц, чтобы он, как господин, дал им наименования; и Адам нарек имена всем скотам, птицам небесным и всем зверям в поле (Быт. 2:19, 20). Адам дал наименования животным, соответствующие их свойствам: это показывает светлость и прозорливость его ума.
Адам и Ева по сердцу и воле были чисты и невинны: ибо видели благость и славу Творца Своего и стремились к Нему любовью, которую показывали в преданности Его святой воле. Адам и Ева были невинны в мыслях, в желаниях и в поступках, доколе не подверглись греху: потому до падения они не знали стыда, как говорит Моисей: бе ста оба нага, Адам же и жена его, и не стыдястася (Быт. 2:25).
В книге Бытия сказано: И взя Господь Бог человека, его же созда, и введе его в рай сладости, делати его и хранити (Быт. 2:15). Это возделывание и охранение сада в невинном состоянии человека не было трудом для его тела, или работою, изнуряющею силы телесные, потому что тело было крепко и чуждо болезней, и, повинуясь светлому уму, упражнялось в делах не свыше сил и без принуждения. Такое делание умножало счастье прародителей: упражняя телесные силы в возделывании насажденного Богом рая; прародители усовершали и душу в познании премудрости Божией и в благоговейной любви к Богу, премудрому и всеблагому Творцу всех тварей.
О сохранении тела прародителей от разрушения Бог явил особое попечение: между многими деревами среди рая Бог произрастил древо жизни. Это такое дерево, которого плодами питаясь, человек и по телу был бы свободен от болезней и смерти, если бы не согрешил.
Таково было первобытное состояние прародителей, Адама и Евы: оно было блаженное; ничто не нарушало их спокойствия, ни изнутри, ни отвне. Они светло смотрели на окружающие их предметы; ничто не смущало души их; ни в чем не имели нужды; они радостно созерцали величие дел Божиих, прославляли Творца и ходили пред ним, как невинные дети. Так в раю человек был блажен по душе и по телу.
2) О предопределении всех людей к блаженному состоянию
К этому блаженному состоянию, в каком находились в раю Адам и Ева до их падения, предназначены были и все люди. Это состояние принадлежало всем людям по естественному наследству, как потомкам Адама и Евы: ибо все человеки произошли от Адама и Евы; на земле не было других родоначальников. В книге бытия сказано, что до сотворения Адама на земле не было человека для возделания земли: и человек небяше делати ю (Быт. 2:5). И когда был сотворен Адам, тогда для него не нашлось помощника подобного ему, как написано: Адаму необретеся помощник подобный ему (ст. 20). Поэтому Адам жену свою назвал Евою, что значит матерь всех живущих: и нарече Адам имя жене своей жизнь, яко та мати всех живущих (Быт. 3:20). Апостол Павел, проповедуя о едином истинном Боге, свидетельствует и о единстве рода человеческого по его происхождению от одного корня, так: Бог сотворивый мир и вся, яже в нем, сей небеси и земли Господь, – сотворил есть от единыя крове весь язык человечь, жити по всему лицу земному (Деян. 17:24, 26).
Так весь род человеческий есть потомство одних прародителей, Адама и Евы. Следовательно, по естественному порядку, всем людям принадлежали и те блага, какими Бог одарил первых прародителей, украсив их преимущественными совершенствами, также и те блага, которые получили они от Бога в своем внешнем состоянии, находясь в раю. Бог, благословляя Адама и Еву, благословение Свое преподал нераздельно им и всему их потомству, как говорит Моисей: И сотвори Бог человека, по образу Божию сотвори его: мужа и жену сотвори их. И благослови их Бог, глаголя: раститеся и множитеся, и наполните землю, и господствуйте ею, и обладайте рыбами морскими, и зверми, и птицами небесными, и всеми скотами, и всею землею, и всеми гадами пресмыкающимися по земли (Быт. 1:27, 28). Поэтому, когда прародители подверглись греху, и лишились блаженного состояния; тогда вместе с ними подверглись этому несчастию и все люди, как потомки, наследовавшие грех и вину от своих прародителей.
Но всеблагий Бог верен в своих обетованиях: Божие всеблагое предопределение людей к блаженству и доныне остается неизменным. Все ветхозаветное и новозаветное Божеское промышление о спасении рода человеческого есть доказательство сей истины. Слово Божие во многих местах ясно говорит о сем. Апостол Павел учит: Спаситель наш Бог всем человеком хощет спастися, и в разум истины приити. Един бо есть Бог, и един ходатай Бога и человеков, человек Христос Иисус, давый себе избавление за всех (1Тим. 2:4–6). Иисус Христос также ясно свидетельствует, что Бог Отец, по неизреченной любви Своей к человекам, чрез Него, единородного Сына Своего, всем верующим в Него, открыл путь к вечному блаженству. Тако возлюби Бог мир, говорит Господь, яко и Сына Своего единороднаго дал есть, да всяк веруяй в Онь не погибнет, но имать живот вечный (Ин. 3:16).
И так, все мы, происходя от одних прародителей, как при самом сотворении первых, прародителей предназначены были к блаженному состоянию, будучи наследниками прародительских благословений; так и доныне, по беспредельному человеколюбию Божию, имеем тоже предназначение, и все призываемся к вечному блаженству.
Братия! помышляя о своем, предназначении к блаженной жизни, мы должны всегда благодарить всеблагого и человеколюбивого Господа Бога, из небытия призвавшего нас к бытию и предопределившего нас к наследию блаженной жизни. Вечный, всесовершенный и всеблаженный Бог не имел нужды в нашем бытии; но, как полнота совершенств и благости, являя славу Свою, призвал нас к бытию, чтобы мы, прославляя беспредельные совершенства Его, соделывались чрез то участниками Его вечной славы и блаженства. Помня об этом, и благоговея пред всеблагим Богом, будем стараться идти путем, какой открыл нам Христос Спаситель мира, к достижению вечного блаженства.
Помышляя о своем происхождении от одних первых прародителей, и о своем общем предназначении к блаженной жизни, будем помнить свое естественное сродство друг с другом; будем помнить, что ближние и дальние, и знакомые и незнакомые, все мы потомки тех же прародителей, и все мы от своих прародителей наследовали ту же человеческую природу и тоже предназначение к вечной жизни. Поэтому все мы между собою ближние, братия, члены одного великого семейства пред Отцом небесным, Владыкою неба и земли, и должны смотреть друг на друга с любовью, с уважением, с искреннею заботливостью, каждому ближнему оказывать внимание и готовность делать все, что можем, или что внушают нам совесть и наши обязанности к другим.
Родители! Что слышите, передавайте вашим детям. Сказывайте им, что все мы происходим от одних первых прародителей, Адама и Евы, потому все имеем ту же человеческую природу, и Бог всех предназначил и призывает к вечной жизни. Раскрывая детям вашим происхождение всех людей от одних первых прародителей и предназначение всех к блаженной жизни, приучайте их смотреть друг на друга как на ближних, с любовью и уважением, чтобы, если вы в почтении или богаты, они не презирали сверстников своих – детей родителей бедных и не пользующихся особыми преимуществами в обществе; а если вы бедны и не пользуетесь преимущественным почтением, то учите ваших детей не завидовать детям родителей богатых и уважаемых. Чаще говорите им об истинном достоинстве человека, которое одно дает истинное преимущество перед другими, неимеющими его, – это истинное благочестие и ревностное служение Богу, то есть благоговейное и усердное исполнение заповедей Божиих. Это достоинство дороже всех благ земных: оно и на земле доставляет человеку истинный мир и радость в Боге, и приготовляет ему в будущей жизни вечное блаженство. И к сему то несравненному достоинству милосердый Отец небесный призывает всех, и богатых и бедных, и никого не отвергает, и высоко поставленных в обществе, и на низу стоящих, ученых и простых. Как солнцу своему велит Он восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и на неправедных (Мф. 5:45): так и дары спасительной благодати Своей проливает на всех, кто только с верою, надеждою и любовью ищет и принимает их. Ему слава и благодарение и поклонение во веки веков. Аминь.
Поучение 29
Всеблагий Бог, сотворив мир, не оставил его самому себе, но непрерывно промышляет о нем, – т. е. сохраняет бытие мира и управляет миром. Это Божие попечение о мире называется Божиим промыслом или провидением.
1) Бог промышляет о мире
Эта истина близка душе каждого здраво рассуждающего человека. Нельзя помыслить о Боге без мысли о промысле Божием: ибо такое понятие о Боге было бы недостойно истинного Бога. Как нельзя представить доброго и благоразумного отца семейства без мысли о том, что он печется о благосостоянии своего семейства, так нельзя здраво подумать о Боге, Отце всех тварей, без мысли о том, что Он печется или промышляет о всех тварях. Если Бог, по беспредельной благости Своей, сотворил мир; то Он не может оставить его и без Своего попечения. Отец дома иногда, хотя и хочет заботиться о благосостоянии своего семейства, но не может по разным недостаткам или другим обстоятельствам; но о Боге ничего подобного нельзя подумать без нарушения здравого понятия о Его беспредельных совершенствах: Он всеблаг, премудр и всемогущ, Он всеведущ и везде присущ. Бог все видит, и всему присущ непостижимым для нас образом, ибо по Своему существу превыше всего, и все наполняет; потому и говорим мы: Бог везде, Бог на всяком месте; Бог все видит и все знает.
Чтобы могли вы удобнее размышлять о промысле Божием, и размышляя, питать ваше благочестие, раскрою вам действия промысла Божия: это сохранение мира в бытии и управление миром.
2) Бог сохраняет бытие мира
Бог сохраняет бытие мира, то есть сохраняет бытие всех тварей, какие только существуют в мире видимом и невидимом, с их силами и законами. Как мир сам не мог дать себе бытия, так он сам собою не может и продолжать или сохранять свое бытие. Сохранять свое бытие или иметь причину своего бытия в самом себе свойственно одному Богу, как Существу всесовершенному, самобытному и независимому. Поэтому и сохранять бытие какой бы то ни было вещи, хотя самой малой, есть великое Божеское дело. Представь пылинку земли: как это, по-видимому, мало и ничтожно! Но ни человек, ни ангел не может ни сотворить её, ни сохранять её в бытии: творению не дано творить, или из небытия приводить в бытие; так равно творению не дано и продолжать или сохранять собственное или чужое бытие; ибо сохранение бытия есть столь же великое дело, как и самое творение, есть как бы продолжение творения.
Эту истину Священное Писание ясно раскрывает нам во многих местах. Праведный Иов говорит: спроси у скота, и научит тебя, у птицы небесной, и возвестит тебе; или побеседуй с землею, и наставит тебя, и скажут тебе рыбы морския. Ито во всем этом неузнает, что рука Господня сотворила сие? В Его руке душа всего живущаго и дух всякой человеческой плоти (Иов. 12:7–10).
В Псалме 103-м ясными чертами изображается, как все зависит от Бога и все Им сохраняется в бытии, и как все творения близки к разрушению и уничтожению, если не будет сохранять их бытия вседержащая сила Божия. Отвращшу Тебе лице, возсмятутся, говорит псалмопевец; отъимеши дух их, и изчезнут, и в персть свою возвратятся. Послеши Духа Твоего и созиждутся и обновиши лице земли (Пс. 103:29, 30). «Сокроешь лицо Твое, мятутся; отнимешь дух их, умирают, и в персть своего возвращаются. Пошлешь дух Твой, созидаются, и Ты обновляешь лицо земли».
Премудрый, прославляя Бога, говорит: любиши сущая вся, ничесого же гнушаешися, яже сотворил еси; ниже бо ненавидя что устроил еси. Како же пребыло бы что, аще бо Ты неизволил еси? Или еже ненаречено от Тебе, сохранилося бы? Щадиши же вся, яко Твоя суть, Владыко Душелюбче (Прем. 11:25–27). «Ты любишь все существующее, и ни чем не гнушаешься, что сотворил; ибо не создал бы, если бы что ненавидел. И как могло бы пребывать что либо, если бы Ты не восхотел? Или как сохранилось бы то, что не было призвано Тобою? Но ты все щадишь, потому что все Твое, душелюбивый Господи».
Иисус Христос учит. Яко да будете сынове Отца вашего, иже есть на небесех, яко солнце Свое сияет на злыя и благия, и дождит на праведныя и на неправедныя (Мф. 5:45). Воззрите на птицы небесныя, яко не сеют, ни жнут, ни собирают в житницы, и Отец ваш небесный питает их: не вы ли паче лучши их есте? – Смотрите кринь сельных, како растут; нетруждаются, ни прядут. Глаголю же вам, яко ни Соломон во всей славе своей облечеся яко един от сих. Аще же сено сельное днесь суще, и утре в пещь вметаемо. Бог тако одевает, не много ли паче вас маловери (Мф. 6:26, 28–30).
Апостол Павел пишет: Бог сотворивый мир и вся, яже в нем, сей небеси и земли Господь сый, – ни от рук человеческих угождения приемлет, требуя что, Сам дая всем живот и дыхание и вся (Деян. 17:24, 25). О нем бо живем и движемся и есмы (ст. 28). В другом месте об Иисусе Христе говорит: Той есть прежде всех и всяческая в Нем состоятся (Кол. 1:17). Иже сый сияние славы и образ Ипостаси Его, нося же всяческая глаголом силы своея (Евр. 1:3).
Так все, что мы ни видим, Бог сохраняет в бытии: и эта земля, на которой мы живем, и это солнце, которое нас освещает и греет, и луна и звезды, так великолепно украшающие это видимое небо, и все что нас окружает, волею Божиею суть (Апок. 4:11), то есть по всемогущей воле Божией существуют. Потому все, что ни видим, напоминает нам о присутствии Божием, о том, что Бог близ нас. Его сила держит в бытии все, что ни есть около нас и в нас, самих. И душа и тело наши, и все силы души и тела, и все законы, по которым действует наша природа, силою Господа Бога сохраняются в бытии. О нем бо живем и движемся и есмы.
3) Бог управляет миром
Бог управляет миром, то есть все твари, их действия, и все события мира, великие и малые, Бог направляет к благим целям, возникающее зло или нестроение останавливает или направляет к благим последствиям, а добру поспешествует.
Бог управляет миром – эта истина нераздельна в здравом сознании с истинами: Бог промышляет о мире и Бог сохраняет бытие мира. Как Бог вся премудростию сотворил, так Он премудро и промышляет о мире, т. е. сохраняя бытие мира, управляет им. Иначе не можем думать о Божеском отношении к миру. Премудрый, всемогущий и всеблагий Бог не может иначе промышлять о мире и управлять им, как согласно с Его премудростью и благостью.
Божеское премудрое управление миром всегда открыто пред нашими взорами: смотрите на то, что видите около себя на этой земле и что видите на высоте небесной, – все проповедует о премудром и всеблагом Божеском управлении мира.
Посмотрите, на что хотите, посмотрите на порядок времени: как стройно и постоянно идут дни и ночи, осень и зима, весна и лето, один год за другим. От начала мира и до ныне так течет река времени и не прерывается.
Посмотрите на различные перемены и явления, происходящие на земле, благотворные и разрушительные, каковы: теплота и холод, роса, дождь, град, снег, зной и засуха, громы, бури, наводнения, землетрясения, извержения огнедышащих гор, и проч. Какое разнообразие в явлениях! иные благодетельны; другие, по-видимому, разрушительны, и между тем все направляется к своим целям, и земля стоит ненарушимо. Кто не видит, что Всесильный управляет всем миром, по своим премудрым законам!
Посмотрите на царство растений, на царство животных: везде раскрывается тоже премудрое правление. Какое множество и растений и животных, какое разнообразие! Какое премудрое устройство в каждом растении и в каждом животном! Какой дивный порядок их возрастания, сохранения, размножения, или продолжения своих видов! Какое дивное отношение одних тварей к другим, по их числу, по их назначению одних для других! Растений вредных и ядовитых немного; а растений полезных и питательных неисчислимое множество. Также и животных хищных и плотоядных, опасных для человека, не так много; а кротких и полезных для человека несравненно более. Растения служат на пользу неразумным животным и человеку, неразумные животные человеку, а человек как обладатель земли, должен от лица всех неодушевленных и неразумных тварей прославлять Бога, Творца мира и Вседержителя.
Взирайте на небо, на это неизмеримое пространство, по которому так торжественно шествуют солнце и луна, которое так великолепно украшается неисчислимым множеством сияющих звезд. Солнце, луна и звезды от начала мира и до ныне совершают свои течения по своим определенным путям, и стройное течение их не нарушается. Тысячелетия проходят, и это дивное, неизмеримое и неизобразимое зрелище не перестает возвещать нам славу Божию, как говорит псалмопевец: небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь (Пс. 18:2).
Псалмопевец, изображая, как от начала мира все повинуется воле всесильного Творца своего, говорит: Той рече и быша; той повеле и создашася. Постави я в век и в век века: повеления положи, и не мимо идет. Хвалите Господа от земли: змиеве и вся бездны: огнь, град, снег, голоть, дух бурен, творящая слово Его: горы и вси холми, древа плодоносна и вси кедри: зверие и вси скоти: гади и птицы пернаты (Пс.148:5–10).
По учению священного Писания, все в мире происходит по воле, или попущению Божию, добро и зло, счастье и несчастие. Аз Господь Бог, и несть еще. Аз устроивый свет и сотворивый тму, творяй мир, и зиждяй злая (посылающий бедствия). Аз Господь Бог, творяй сия вся (Ис. 45:6, 7). Все в мире происходит под управлением Божиим: Бог носит всяческая глаголом силы своя (Евр. 1:3).
Бог велит восходить солнцу над злыми и добрыми, и посылает дождь на праведных и неправедных (Мф. 5:45); дает дождь ранний и поздний (Иер. 5:24); и времена плодоносные (Деян. 14:17), и превосходно украшает полевые цветы (Мф. 6:28).
Отец небесный печется о всех тварях, как говорит псалмопевец: очи всех на тя уповают, и ты даеши им пищу во благовремении; отверзаеши ты руку твою, и исполняеши всякое животно благоволения (Пс. 144:15); питает птиц небесных (Мф. 6:28), и самое малое из них не лишено Божеского попечения, как учит Иисус Христос: не двели птицы ценятся единым ассарием? И ни едина от них падет на земли без Отца вашего (Мф. 10:29).
И так, братия, помните, что Бог о всем промышляет, все сохраняет в бытии, всем управляет, и Его Божеское попечение простирается на все: нет вещи, нет силы и закона, нет события или явления, на чтобы Божие промышление не простиралось. Размышляйте чаще о делах промысла Божия; а дела Божеского промысла всегда пред нашими взорами. Что видим около себя вблизи и вдали, на земле и на небе, все это держится в бытии силою Божескою; всем управляет Бог. Он силою всемогущества Своего все создания и все события, великие и малые, направляет к своим целям и к общему концу всего мира, то есть к Его славе. Поэтому все, что ни видим, и о чем ни помыслим, все напоминает нам о Боге, как Вседержителе, все возбуждает нас к благоговению пред ним, и к прославлению имени Его: ибо Он все содержит в бытии и всем управляет; Его сила везде и всему дает бытие и жизнь; и мы во всякое время и в каждую минуту Им живем и движемся и существуем (Деян. 17:28).
Родители и старшие в семействах! Любите беседовать с членами ваших семейств о промысле Божием, о делах Божеского всеблагого попечения. Все нас окружающее и все, что ни бывает с нами, всегда призывает нас к размышлению и к беседам о промысле Божием. Как скоро дети начинают понимать сколько-нибудь, внушайте им, что все от Бога, все подает Бог, все хранит Бог, всем управляет Бог; день и ночь, пища и питие, и одежда и жилище, и все другие вещи, какими пользуемся, все – дары Божии. Поэтому все, чем промысл Божий позволяет нам пользоваться, надобно употреблять, как должно, на пользу и с благоговейною благодарностью к Богу, Подателю всех даров, и надобно избегать всякого злоупотребления даров Божиих. Старайтесь приучать детей на все творения смотреть как на дела Божии, и каждую вещь употреблять осторожно, с мыслью о Боге и согласно с её назначением, чтобы неправильным употреблением не оскорблять Бога, Творца и Промыслителя всех тварей. Хорошо делает отец, мать, или старший в семействе, если, видя небрежность или жестокость дитяти в обращении с каким-нибудь животным, строго запрещает злоупотребление, и с твердостью скажет: Бог не велит этого делать; Бог заповедует употреблять Его дары, как должно, во славу имени Его. В этом случае, как и в других родители и воспитатели сами должны подавать добрый пример: все должны употреблять как дары Божии, с благоговением и благодарностью к их подателю Богу, чтобы, прежде слов, дети в своих родителях или воспитателях видели поучительный пример. Аминь.
Поучение 30
1) Бог особенно промышляет о человеке
Как в сотворении человека Бог явил особенную благость свою, создав его по образу и по подобию Своему, и поставив его господином земных тварей: так, и по сотворении человека, Бог не перестает особенно промышлять о человеке. Непосредственно по сотворении человека, Бог показал особенное попечение о людях в том, что первосозданных прародителей, Адама и Еву, ввел в рай и дал им заповедь, которую соблюдая, они пребыли бы навсегда в блаженном состоянии.
После грехопадения первых прародителей, хотя человек лишился многих совершенств и первобытного блаженного состояния; но беспредельная благость Божия и в этом состоянии не оставила его без особенного своего промышления: человек не перестал быть человеком и после падения, хотя и лишился первобытной славы Божией (Рим. 3:23): он имеет ум, свободную волю и могущество, и тоже предназначение к вечной жизни. Это высокое предназначение человеколюбивый Бог подтвердил Своим обетованием, которым утешил Он наших прародителей, – обетованием об Искупителе, имевшем прийти в мир и сокрушить главу змия искусителя, и восстановить падший род человеческий.
Особенное Божие промышление о человеке ясно раскрывается в Священном Писании. Бог дает бытие и жизнь каждому человеку: о Нем бо живем и движемся и есмы (Деян. 17:28). Руце Твои сотвористе мя и создасте мя, говорит праведник Богу. Помяни, яко брение мя создал еси, – кожею же и плотию мя облек еси, костми же и жилами сшил мя еси (Иов. 10:8–11).
Бог дает душу человекам, как говорит премудрый: дух возвратится к Богу, иже и даде его (Екк. 12:7). Бог дает дыхание людем, иже на ней (на земле), говорит пророк, и дух ходящим на ней (Ис. 42:5).
Бог промышляет о всех обстоятельствах человеческой жизни. Той бо зритель есть дел человеческих, говорит Иов, утаится же от него ничто же от тех, яже творят. Ниже будет место укрытися творящим беззаконная (Иов. 34:21, 22). В руку бо Его и мы и словеса наша, и всякий разум, и дел художество (Прем. 7:16).
Бог промышляет и о свободных делах человека. Премудрый учит: от Господа исправляются стопы мужу: смертный же како уразумеет пути своя (Притч. 20:24). Всяк муж является себе праведен, управляет же сердца Господь (Притч. 21:2). Господь разоряет советы языков, отметает же мысли людей, и отметает советы князей (Пс. 32:10). Иже аще совещаете совет, разорит Господь, и слово, еже аще возглаголете, непребудет в вас, яко с нами Бог (Ис. 8:10).
Бог промышляет о всех людях: яко солнце свое сияет на злыя и благия, учит Христос Спаситель, и дождит на праведныя и на неправедныя (Мф. 5:45).
Бог особенно промышляет о человеческих обществах: Он дает народам и племенам царей и вождей. Той поставляет цари и преставляет, говорит пророк (Дан. 2:21). Каждому языку дает своего вождя (Сир. 17:14). Премудрый говорит: Слышите убо царие и разумейте, научитеся судии концев земли: яко дана есть от Господа держава вам, и сила от Вышняго, иже истяжет дела ваша, и помышления испытает (Прем. 6:1, 3).
Бог управляет царями и руководствует их по Своим намерениям: Мною царие царствуют, говорит Бог, и сильнии пишут правду (Притч. 8:15). Яко же устремление воды, тако сердце царево в руце Божией: аможе аще восхощет обратити, тамо уклонит е (Притч. 21:1). И все подчиненные власти также от Бога, по учению апостола: несть власть аще не от Бога: сущия же власти от Бога учинены суть (Рим. 13:1).
Все Священное Писание, как Божественное откровение, и все строительство спасения рода человеческого как в Ветхом завете, т. е. до пришествия в мир Иисуса Христа, так и в Новом завете, т. е. по пришествии в мир Иисуса Христа, Спасителя мира, – суть великие дела особенного Божеского промышления о человеке.
2) Бог являет особенное попечение о благочестивых и добродетельных
Бог особенно печется о благочестивых и добродетельных. Как в этом видимом мире свет и теплота солнца проливают свою благотворную силу особенно на предметы, открытые пред солнцем и ничем от него не затеняемые: так, и в мире нравственном, между человеками, свет и теплота благоволения Божия и дары спасительной Благодати особенно изливаются на тех, кои умом и сердцем всегда обращаются к незаходимому, вечному солнцу – Господу Богу, коих души всегда открыты для принятия благодати Божией.
Священное Писание ясно раскрывает преимущественное Божие попечение о людях благочестивых и добродетельных.
В Псалмах читаем: Ополчится Ангел Господень окрест боящихся Его, и избавит их. Блажен муж, иже уповает на – Нь, бойтеся Господа вси святии Его, яко несть лишения боящимся Его. Богатии обнищаша и взалкаша; взыскающии же Господа не лишатся всякаго блага. – Возваша праведнии, и Господь услыша их, и от всех скорбей их избави их. Близ Господь сокрушенных сердцем, и смиренныя духом спасет. Многи скорби праведным, и от всех их избавит я Господь. Хранит Господь вся кости их, и ни едина от них сокрушится. (Пс. 33:8–11, 18–21). Якоже щедрит Отец сыны, ущедри Господь боящихся Его. Милость же Господня от века и до века на боящихся Его: и правда Его на сынех сынов, хранящих завет Его, и помнящих заповеди Его творити я (Пс. 102:13, 17, 18).
Премудрый говорит: блогословение Господне на главе праведнаго: уста же нечестивых покрыет плачь безвременный (Притч. 10:6).
Иисус Христос, внушая ученикам своим надежду и упование на особенное Божие попечение о них, учит: непецытеся душею вашею, что ясте, ни телом, во что облечетеся. – Всех бо сих язы́цы мира сего ищут: ваш же Отец весть, яко требуете сих. Обаче ищите царствия Божия, и сия вся приложатся вам. Не бойся, малое стадо: яко благоизволи Отец ваш дати вам царство (Лк. 12:22, 30–32).
Апостол Петр учит: весть Господь благочестивыя от напасти избавляти (2Пет. 2:9). Апостол Павел пишет: вемы, яко любящим Бога вся поспешествуют во благое (Рим. 8:28). В другом послании: на сие бо труждаемся и поношаемы есмы, яко уповахом на Бога жива, иже есть Спаситель всем человекам, паче же верным (1Тим. 4:10).
Священное Писание предлагает нам множество примеров особенного Божеского попечения о благочестивых и святых людях. Для объяснения истины укажем на некоторые примеры.
Слышали вы, как Бог праведного Ноя спас от погибели во время всемирного потопа. В то время, как все современники его за свои грехи погибли в водах потопа, Ной, со своим семейством, плавал по водам в ковчеге, по повелению Божию заблаговременно устроенном (Быт. гл. 7, 8).
Великое попечение свое показал Бог над праведным Авраамом. Чтобы воспитать Авраама в отца верующих, Бог вызвал его из своего отечества в землю неизвестную, водил его посреди иноплеменных народов, многократно открывал ему Свою волю и подкреплял его Своими великими обетованиями. Так Бог милостив был к Аврааму потому, что Авраам во всем повиновался Ему, и боялся в чем-либо нарушить волю Божию (Быт. гл. 12–22).
Слышали вы о целомудренном Иосифе. Как дивно Бог промышлял о нем! Братья, по зависти, продали юного Иосифа иноплеменникам. Иосиф сделался рабом царедворца египетского и, за добродетель целомудрия оклеветанный, заключен в темницу. По видимому Иосиф погиб. Но Бог не оставлял его, и Иосиф из темницы возвышается на второе место по царе; Иосиф спасает от голодной смерти Египет и род свой. Сам Иосиф, утешая братьев своих, раскрыл им чудное Божеское попечение о нем, так: не скорбите, ниже жестоко вам да явится яко продасте мя семо: на жизнь бо посла мя Бог пред вами (Быт. 45:5). Вы совещасте на мя злая: Бог же совеща о мне во благая, дабы было якоже днесь, и препиталися бы людие мнози (Быт. 50:20).
Много и долго надлежало бы говорить, если бы стал я раскрывать вам особенное Божие попечение о благочестивых и праведных мужах, о коих повествуют книги Ветхого Завета: надлежало бы долго говорить о праведном Иове, о великом пророке Моисее, о царе пророке Давиде, и других пророках и благочестивых царях, мужах и женах, которые, по свидетельству апостола, верою победиша царствия, содеяша правду, получиша обетования, заградиша уста львов, угасиша силу огненную, избегоша острея меча, возмогоша от немощи, быша крепцы во бранех, обратиша в бегство полки чуждих (Евр. 11:33, 34).
Повествования о святых апостолах, и мужах апостольских, мучениках, исповедниках, святых отцах, пастырях и учителях, подвижниках и множестве, святых мужей и жен ясно свидетельствуют о дивных путях Божеского попечения о святых Его. Читайте Священное Писание, читайте жития святых, и вы будете видеть многоразличные пути премудрого и всеблагого Божеского попечения об избранных Божиих.
Братия! чему научает нас размышление об особенном Божием промышлении о человеке, и о преимущественном Божеском попечении о благочестивых и святых? Научает нас тому, чтобы мы особенно были внимательны к себе, помнили о своем назначении к вечной жизни, и старались всеми силами достигать его, повинуясь Божественному учению Господа Иисуса Христа, и подражая примерам святых Божиих.
Помышляя о всеблагом Божием попечении о нас человеках, будем всегда питать в душе чувства глубокой благодарности к небесному Благодетелю, подателю всех даров благих. Помышляя о преимущественном Божием попечении о благочестивых и святых людях, будем учиться постоянству и ревности в благочестии и добродетельной жизни. Кто истинно благочестив и добродетелен, соблюдая заповеди Христовы, и сим путем идет твердо и постоянно; тот истинно счастлив; потому что он находится под особенным попечением Божиим; любящим Бога, учит апостол, вся поспешествуют во благое (Рим. 8:28).
Родители и старшие в семействах! при всяком удобном случае внушайте вашим детям великую важность благочестия и христианских добродетелей, которые низводят на людей благословение Божие и особенное Божие покровительство. С любовью чаще напоминайте детям, что всего необходимее для человека – всегда благоговейно почитать Бога, молиться Богу и исполнять заповеди Божии. Кто носит в своей душе истинную любовь к Богу и ревностно исполняет заповеди Божии; того и Бог любит; о том Бог особенно печется; тому все служит на пользу – и радость и скорбь, здоровье и болезнь, счастье и несчастия.
Отцы и матери! учите детей с ранних лет упованию на промысл Божий, который о всех печется и особенно о благочестивых и добродетельных. Внушайте вашим детям, чтобы они, благоговея пред Богом, старались исполнять заповеди Божии во всякое время, и явно пред другими, и тайно, когда никто из людей их не видит. Говорите им: всевидящее око Божие всегда видит нас; потому всегда мы должны помнить о Боге, благоговеть пред Богом, и делать только угодное Богу, чтобы никогда не лишаться благоволения Божия. Милость Господня от века и до века на боящихся Его, – и помнящих заповеди Его творити я (Пс. 102:18). Аминь.
Поучение 31
Неоднократно слышали вы, что промысл Божий простирается на все; нет ничего в мире, чтобы не подчинялось Божескому промышлению. Но чтобы вам не подвергнуться недоумению при размышлении о так называемом зле, встречаемом в этом мире, ныне скажу вам о Божеском промышлении касательно сего зла – нравственного и естественного.
1) Понятие о зле
Что называется злом? Злом называется нарушение закона. А как законы есть нравственные, предписывающие правила для свободных действий, и есть законы, которым следуют естественные действия: поэтому и зло есть двоякое, нравственное и естественное (или физическое). Зло нравственное есть нарушение законов нравственных. Оно в Священном Писании называется преступлением закона (Рим. 2:23), беззаконием (1Ин. 3:4) или грехом, потому что грех есть нарушение закона, или беззаконие. Зло естественное (или физическое) есть нарушение законов естественных, или так нам кажется. Например, телесная болезнь есть зло естественное и называется злом потому, что болезнью нарушаются законы доброго состояния здоровья. В том же значении называются естественным злом различные явления в видимом мире, которые бывают причинами разрушительных действий, например: чрезвычайный холод или зной, разрушительные действия громов, ветров, также наводнения, землетрясения, моровые поветрия и сим подобные явления. Но как зло нравственное, так и зло естественное не вне Божеского промышления: об этом услышите теперь.
2) Божие промышление о зле нравственном
Зло нравственное произошло от злоупотребления нравственной свободы. Слышали вы, как один из высших духов или ангелов воспротивился Богу и увлек за собою множество других духов. Сии духи, быв созданы добрыми и светлыми, чрез это произвольное противление Богу, ниспали с высоты своего первобытного величия, и сделались злыми духами. Так произошло нравственное зло в мире духовном. В следующих поучениях предложено вам будет и о том, как Адам и Ева, обольщенные диаволом, нарушили заповедь Божию, и подверглись проклятию и праведному осуждению от Бога, и вину свою с её последствиями, как первые прародители, передали в наследство своему потомству, то есть всем людям. Так зло нравственное произошло не от Бога, но от того, что сперва разумные духи или ангелы, одаренные свободною волею и могуществом, злоупотребили свою свободу и употребили свое могущество на противление Богу, и таким образом ниспали из своего ангельского чина; а потом Адам и Ева, вняв обольстителю диаволу, также злоупотребили свою свободную волю, нарушив заповедь Божию, – т. е. согрешили, и подверглись гневу Божию.
Бог не воспрепятствовал сему падению разумных тварей потому, что, создав их свободными, по своей премудрости не восхотел их лишить свободы. Но для предупреждения сего падения, без сомнения, Бог, как всеблагий и премудрый, сделал все, что было нужно. Видим это в первобытном состоянии Адама и Евы: кроме естественного закона, начертанного в разумной душе человека (Рим. 2:14, 15), Бог дал прародителям особую заповедь, ясную и удобоисполнимую, – заповедь о неядении плодов от древа познания добра и зла (Быт. 2:16, 17), и оградил её от нарушения страшною угрозою: в оньже аще день снесте от него, смертию умрете (ст. 17); Когда прародители согрешили, преступив заповедь Божию, премилосердый Бог опять не оставил их без Своего попечения: обличив и наказав их, в то же время явил всеблагое Свое попечение в обетовании, данном прародителям, об Искупителе. Потом многократное повторение сего обетования праведным патриархам, пророчества о Нем чрез избранных мужей, и все как ветхозаветное, так и новозаветное строительство спасения рода человеческого (о чем будете слышать в следующих поучениях), – есть ничто иное, как раскрытие многоразличного всеблагого Божеского попечения об освобождении рода человеческого от зла нравственного и его последствий, и о приведении человеков к вечной блаженной жизни. Это всеблагое Божеское промышление и до ныне продолжается, и будет продолжаться до окончания мира: ибо Господь Спаситель всех призывает ко спасению, и всем предлагаются спасительные средства. Если не все спасаются, то это происходит не по воле Божией, а по своеволию людей, не внимающих гласу евангельской проповеди.
3) Божие промышление о зле естественном
Зло естественное так называется потому, что те явления, которые, как нам кажется, нарушают определенные законы природы, или угрожают нам, человекам, опасностями, или действительно причиняют скорби и болезни. С понятием о естественном зле мы обыкновенно соединяем мысль о каких-нибудь невыгодах для человека. Если устранить эту мысль, то видимый непорядок перестанет нам казаться злом. Наблюдение показывает, что видимые беспорядки природы следуют своим законам; что это видимое нарушение законов природы не разрушает природы и не уничтожает господствующих законов её. Природа остается целою. При том наблюдение показывает, что многие страшные явления, которые кажутся злом, имеют благотворные последствия для природы; например наводнения оплодотворяют напояемую землю, бури и громы очищают воздух, извержения огнедышащих гор успокаивают внутренность земли и под. Если часто случается нам видеть в природе страшные явления, которых цели или благотворных последствий мы не видим или незнаем; то это очень естественно, при ограниченности нашего ведения; мы понимаем природу только отчасти, а весьма многого в ней не понимаем. Но мы знаем, что Творец мира и всех частей его, великих и малых, всех сил и законов природы, есть всесовершенный Бог; знаем, что Бог о всем промышляет, как премудрый, всеблагий и всемогущий; Он всем управляет и все делает согласно со Своею премудростью и благостию.
Если обратим внимание на те виды естественного зла, которые причиняют болезни и другие невыгоды самому человеку, то Священное Писание открывает нам причину этого зла в самом человеке, в его греховном состоянии. Апостол говорит: суете бо тварь повинуся не волею, но за повинувшаго ю (Рим. 8:20). Изнурительные труды, скорби, болезни, разные опасности и все виды смерти – это плоды греха (Быт. 3:16–19). Если бы первые прародители не согрешили, то и сами не подверглись бы этим несчастиям, и не подвергли бы им своего потомства, т. е. всех человеков. Поэтому грех есть первая причина и источник всех зол, какие человек испытывает в настоящей жизни.
Но и в допущении этого естественного зла Бог являет всеблагое попечение о человеке. Бог наказывает человека грешника, подобно тому, как благоразумные родители наказывают своих непослушных и своевольных детей. По определению Божию человек подвергается лишениям, скорбям и болезням для того, чтобы человек сознавал свою виновность, вспоминал о своем назначении к блаженной жизни, каялся пред Богом и искал помилования, пользуясь теми средствами, какие беспредельный в благости Бог явил человекам чрез единородного Сына Своего, Спасителя мира. При содействии благодати Божией, несчастия удерживают человека от грехов (2Кор. 1:9), совершенствуют его в добродетелях (Иак. 1:2–4), и таким образом служат к достижению последней цели нашей земной жизни, к достижению царства небесного (Мф. 5:10–12).
Многие из вас, полагаю, по собственному опыту знают, как благотворны для человека скорби, болезни и различные несчастия, как они смиряют нас, приводя нас в сознание самих себя, напоминают нам о краткости земной жизни, внушают заботу о спасении своей души, обуздывают порочные страсти, возбуждают и питают любовь к Богу и ревность к соблюдению заповедей Его. Апостол Иаков пишет: всяку радость имейте, братие моя, егда во искушения впадаете различна; ведяще, яко искушение вашея веры соделовает терпение; терпение же дело совершенно да имать, яко да будете совершенни и всецели, ни в чемже лишени (Иак. 1:2–4).
И так, братия, помните, что Божественное промышление простирается и на те события в мире, которые называются злом нравственным и злом естественным. Помните, что Бог не был причиною зла нравственного, т. е. греха, но попустил разумным существам впасть в грех, потому что не благоволил отнять у них свободу. Но и о падшем роде человеческом премилосердый Бог не перестает промышлять, являя Свою беспредельную благость и человеколюбие.
Помните, что все внешние явления, которые, по-видимому, нарушают благоустройство видимой природы и кажутся нам злом, каковы, например, бури, громы, наводнения, землетрясения и другие бедствия, Божеским промыслом направляются к благим целям, и побуждают человека стремиться к его высшему назначению.
Все скорби, болезни, изнурительные труды, и другие неприятные и тяжкие обстоятельства нашей земной жизни произошли от греха, всегда напоминают нам о наших грехах, и внушают раскаяние и попечение о спасении. Премудрый и всеблагий Бог, как любвеобильный Отец, скорбями и несчастиями вразумляет людей и, не нарушая свободы их, призывает и привлекает нас к Себе, внушает нам познавать Его, как наше верховное Благо, любить Его всеми силами и приближаться к Нему чрез исполнение святых заповедей Его.
Братия! помните об этом и всегда благоговейте пред промыслом Всевышнего. Веруйте, что все происходит под Его премудрым управлением. Питая сию веру, старайтесь все скорби, болезни и несчастия переносить со смирением, с преданностью Богу, и с непоколебимою уверенностью в том, что милосердый и человеколюбивый Отец небесный все направляет к благим целям.
Родители и старшие в семействах! любите беседовать посреди ваших семейств о промысле Божием, простирающемся на все обстоятельства нашей жизни, и приятные и неприятные. Говорите им: Бог, как всеблагий Отец, печется о всех нас и о всем. Ничего не бывает вне Его промысла. И то самое, что нам кажется противным порядку природы, или что мы называем злом или несчастьем, Бог попускает согласно со Своею премудростью и благостью; а мы, по ограниченности нашего разума, часто не понимаем Его благих намерений. Говорите вашим детям, что все несчастья, каким подвергаемся мы в этой жизни, в начале произошли от греха; но Бог допустил им быть для блага человека, – чтобы мы всегда помнили, что эта земля есть только кратковременное наше жилище, а не отечество; чтобы, содержа это в памяти, не привязывали мы своего сердца к земным благам, а искали благ небесных; чтобы всегда питали в своей душе крепкую любовь к Богу и старались со всем усердием исполнять Его заповеди. Аминь.


