1. Сам Иисус Христос торжественно исповедал Своё Божеское всеведение, когда говорил вслух учеников и народа: вся Мне предана суть Отцем Моим: и никтоже знает Сына, токмо Отец: ни Отца кто знает, токмо Сын, и емуже аще волит Сын открыти. (Мф.11:27).
Чтобы яснее видеть в сих словах мысль о Божеском всеведении Иисуса Христа, нужно принять во внимание то, что здесь ведение Сына
а) уравнивается ведению Отца;
б) поставляется выше всякого сравнения с ведением человеческим, как и в других изречениях: (Ин.1:18, 6,45–46; 1Ин.4:12);
в) представляется источником ведения для всех людей. По такому сравнению с беспредельным ведением Отца, по несравненному превосходству пред ведением ограниченным – человеческим, и по проявлению всем Отца токмо чрез Сына, ведение Сына есть Божеское, неограниченное. Слич. (Ин.5:20).
2) Всеведение Иисуса Христа является и в том, что Он неоднократно обличал сокровенные помышления человеков. Так: по исцелении расслабленного Он обличил злые, укорительные помышления книжников. Евангелист Матфей пишет: видев Иисус веру их, (принёсших больного), рече расслабленному: дерзай, чадо, отпущаются ти греси твои. И се нецыи от книжник реша в себе: Сей хулит. И видев Иисус помышления их, рече: вскую вы мыслите лукавая в сердцах своих (Мф.9:2–5)?
Евангелист Иоанн, окончив повествование о пребывании Иисуса Христа в праздник Пасхи в Иерусалиме, говорит, что многие из народа, во множестве, стёкшегося на праздник, уверовали во имя Иисуса Христа потому, что видели чудеса Его, и прибавляет к тому следующее замечание: Сам же Иисус не вдаяше Себе в веру их, зане Сам ведяше вся: и яко не требоваше, да кто свидетельствует о человецех: сам бо видяше, что бе в человеце (Ин.2:24–25).
Подобным образом Евангелист Иоанн замечает о разрешении Иисусом Христом недоумения учеников, касательно значения слов Его: вмале, и ктому не видите Мене: и паки вмале, и узрите Мя: яко иду ко Отцу. Реша же от ученик Его к себе: что́ есть сие: вмале и не видите Мене: и паки вмале, и узрите Мя: и: яко Аз иду ко Отцу? глаголаху убо: что̀ сие есть, еже глаголет, вмале? He вемы, что́ глаголет. Разуме же Иисус, яко хотяху Его вопрошати, и рече им: о сем ли стязаетеся между собою, яко рех: вмале, и не видише Мене: и паки вмале, и узрите Мя? (Ин.16:16–19).
Особенно же непререкаемым является всеведение Иисуса Христа в предсказании будущих событий, из которых одни во всей точности уже исполнились, другие исполняются. Напр. в гл. 26. еванг. Мф. читаем: Отвещав же Петр рече Ему: аще и вси соблазнятся о Тебе, аз никогдаже соблажнюся. Рече ему Иисус: Амин глаголю тебе, яко в сию нощь, прежде даже алектор не возгласит, трикраты отвержешися Мене. Глагола Ему Петр: аще ми ест и умрети с Тобою, не отвергуся Тебе: такожде и вси ученицы реша. (Мф.26:33–35). В стихе 56 читаем: тогда ученицы вси, оставльше Его, бежаша (Мф.26:56). А далее, евангелист, упоминая о троекратном отречении Петра, пишет: тогда начат ротитися и клятися, яко не знаю человека: и абие петель возгласи. И помяну Петр глагол Иисусов, реченный ему, яко прежде даже петель не возгласит, трикраты отвержешися Мене, и исшед вон, плакася горько (Мф.26:74–75).
И в предсказании, и в исполнении изумительная точность.
Не входя здесь и подробное рассмотрение всех пророчеств Иисуса Христа, ограничимся указанием оных в таком порядке:
а) О предательстве Иуды, (Ин.13:21–23) и далее.
б) О страданиях Своих, смерти и воскресении: (Мф.20:17) слич. (Лк.18:31–33; Ин.2:18–21).
в) О судьбе Апостолов – (Мф.10:17). Слич. (Лк.21:12; Ин.15:20).
г) О распространении Евангельского учения по всей вселенной: (Мф.24:14). Слич. (Mк.13:10; Лк.24:47; Ин.12:32).
д) О сохранении Церкви и совершении в ней таинства Евхаристии до второго пришествия и кончины мира – (Мф.16:28; Лк.22:16–17). Слич. (1Кор.11:23–26).
е) О разрушении Иерусалима в происшествиях при кончине мира, (Мф.24:4, и далее. 26:63–64) Слич. (Mк.13:1–33; Лк.21:6–34; Ин.5:27–29).
Пророчества Иисуса Христа тем большую имеют важность в доказательстве Его Божеского всеведения, чем несомненнее известно, что Он произносил сии пророчества не как заимствованные, или сообщённые Ему свыше, но прямо от Себя. Тогда как древние Пророки по большей части изрекали свои пророчества от имени Господа, Иисус Христос, как Сын Божии по Божескому естеству Своему, никогда не имел нужды в откровении Ему чего-либо от другого Лица. Даже и в тех случаях, когда являлись Ему откровения свыше и, как бы, извещения от Отца, Он свидетельствовал, что не для Него, но народа ради было сие. Напр., о гласе, по молитве Его пришедшем с небеси: И прославих, и паки прославлю (Ин.12:28), Он говорил: не Мене ради глас сей бысть, но народа ради, (Ин.12:30).
Пред воскрешением Лазаря, после молитвенных слов ко Отцу: Отче, хвалу Тебе воздаю, яко услышал еси Мя (Ин.11:41), сказал Иисус: Аз же ведех яко всегда Мя послушаеши: но народа ради стоящаго окрест рех, да веру имут, яко Ты Мя послал еси (Ин.11:42).
3) Св. Апостолы весьма часто свидетельствовали о Божеском всеведении Иисуса Христа. Из множества сих свидетельств приведём некоторые.
Все святые Апостолы, пред отшествием Иисуса Христа на вольные страдания, единодушию исповедали всеведение Его, истинно Божеское, говоря: ныне вемы, яко веси вся, и не требуеши, да кто Тя вопрошает. О сем веруем, яко от Бога исшел еси. (Ин.16:30).
Проповедь Апостолов о том, что последний, всеобщий суд над родом человеческим будет произведён Иисусом Христом, что на сем суде Иисус Христос не только воздаст каждому по делам его, но и приведет во свете тайная тмы, и объявит советы сердечныя – (1Кор.4:5; 2Кор.5:10; 2Пет.3:8–16; Деян.17:31), – непререкаемо свидетельствует о Божеском всеведении Господа нашего Иисуса Христа, грядущего судить живых и мёртвых. Слич. (Откр.2:23).
В заключение о всеведении Иисуса Христа приводим слова апостола Павла из послания к Колоссянам: в Немже (в Иисусе Христе) суть вся сокровища премудрости и разума сокровена. (Кол.2:3).
Божеское всемогущество
Из многих изречений новозаветного Писания о Божеском всемогуществе Иисуса Христа представляются особенно ясными следующие:
(Ин.10:27–28) Овцы Моя гласа Моего слушают, и Аз знаю их, и по Мне грядут. И Аз живот вечный дам им, и не погибнут во веки, и не восхитит их, никтоже от руки Моея. Сам Иисус Христос усвояет Себе непреоборимую силу в защищении и сохранении верующих, где бы и когда бы они ни были, пока все они достигнут живота вечного, Им же даруемого. Усвояя таким образом Себе всемогущество, свойственное единому Богу, Иисус Христос, как бы предупреждает недоумение, и несомненность Своего всемогущества доказывает тем, что Он имеет, единую со Отцом, Божескую природу: Аз и Отец едино есма – (Ин.10:30).
Иудеи, слышавшие сии слова, поняли их во всей силе, но по неверию, не вмещая в себе мысли о равном Божескому могуществе Иисуса Христа и о единстве Божеской природы Его со Отцом, взяша камение, да побиют Его – (Ин.10:31). Примечательно, что Иисус Христос, принятую Иудеями во всей силе, мысль о равном Божескому могуществе Его не только не стал ослаблять, но и защищал снова, против неверия их. – (Ин.10:32–38).
(Ин.5:21) Иисус Христос, говоря о Своей власти восставлять падшее и животворить умерщвлённое в роде человеческом, свидетельствовал о Своём Божеском могуществе, равном могуществу Отца. В изречении Его: якоже бо Отец воскрешает мертвыя и живит: тако и Сын, ихже хощет, живит, слова́: якоже Отец, и: ихже хощет, – ясно показывают, что сия животворящая сила принадлежит Ему, как Сыну Божию и Богу, собственно и существенно; потому не составляет в Нём, как в святых Божиих человеках, только действия сил, или дарования исцелений. (1Кор.12:9, Слич. 5:19).
(Флп.3:21). Апостол Павел, сказав верующим, что наше житие на небесех есть, отонудуже, и Спасителя ждем, Господа нашего Иисуса Христа, уверяет, что Иисус Христос, как всесильный Господь, и уничижённое тело наше преобразит в славное, силою, которою Он действует и покоряет Себе всё. Иже преобразит тело смирения нашего, яко быти сему сообразну телу славы Его, по действу, еже возмогати Ему и покорити Себе всяческая. Сила, которой, по изъяснению св. Иоанна Златоуста328, всё покоряется не только на земле, но и на небе: Ангелы, Архангелы, Херувимы и Серафимы, – сила, которая торжествует над владычеством греха и смерти, соделывает тленное нетленным, мертвенное присноживущим, бесчестное славным без сомнения, есть сила всемогущая, Божеская.
Самостоятельность, вечность и неизменяемость
Всеми признано, что в наименованиях Иегова – Сый, и: Первый и Последний, усвояемых в ветхозаветном Писании истинному Богу (Исх.3:14; Ис.41:4, 43:10, 48:12), заключаются понятия о самостоятельности, вечности и неизменяемости существа Божия. Итак, если в новозаветном Писанин встретим такое изречение, в котором усвояются такие наименования Иисусу Христу: то, по прямому заключению, должны признать здесь указание самостоятельности, вечности и неизменяемости существа Иисуса Христа, как Бога истинного.
Такое изречение действительно встречается в Апокалипсисе св. Иоанна Богослова. В 1 гл. читаем: Аз есмь Алфа и Омега, начаток и конец, глаголет Господь, сый, и иже бе, и грядый (Откр.1:8). Что сии глаголы слышатся не от Бога Отца, Которого Иоанн во вступительном своём приветствии также наименовал Сущим, и иже бе, и грядущим (Откр.1:4), но от лица Господа нашего Иисуса Христа, в том каждому можно удостовериться, по соображению связи речи. Именно: приветствие, начинающееся с 4 ст., в 6-м стихе окончено славословием; с 7-го стиха уже начинается речь о Грядущем со облаки, Которого узрит всяко око, и иже Его прободоша, Который в 10-м стихе представляется вторично глаголющим о Себе: Аз есмь Алфа и Омега, первый и последний, а в 13 ст., изображается виденным посреде седми светильников, подобным Сыну человечу, облеченным в подирь, и проч. После сего, нельзя сомневаться в том, что здесь глаголющий есть Иисус Христос, и, следовательно, нельзя не призвать в рассматриваемом изречении прямого указания на Божеские свойства Иисуса Христа – самостоятельность, вечность и неизменяемость.
Для большего удостоверения в том, что глаголющий здесь Господь Вседержитель есть Иисус Христос, можно принять в соображение: (Откр.1:1, 4:2, 20:11, 22:12–13), равно как и мнения св. отцов: Афанасия Великого и Григория Богослова.
Св. Афанасий в 3 слове против ариан пишет: «Поелику Отец и Сын суть едино, и самое Божество едино: то о Сыне говорится то же, что̀ и об Отце; только Сын не называется Отцом. Называется Он Богом: и Бог бе Слово (Ин.1:1); называется Вседержителем: сия глаголет Сый, и иже бе, и грядый, Вседержитель» (Откр.1:8)329. Он же во 2 послании к Серапиону пишет: Вседержитель есть Отец, Вседержитель и Сын, как говорит Иоанн: Сый, и иже бе, и грядый (Откр.1:8)330.
Св. Григорий, доказывая, против еретиков, Божество Сына, перечисляет Божественные наименования Его в книгах Ветхого и Нового Завета, и здесь наименования: Сый и Вседержитель, встречающиеся в рассматриваемом нами месте (Откр.1:8), относит к Сыну Божию Иисусу Христу331.
Означение вечности в выражениях: Алфа и Омега (А καὶ Ω), начаток и конец (ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος), или: первый и последний (ὁ πλῶτος καὶ ὁ ἔσχατος), ближайшим образом открывается из последующих слов: Сый, и иже бе, и грядый; так как здесь, человекообразным указанием на настоящее, прошедшее и будущее, объемлется весь круг времени и, приблизительно к человеческому разумению, изображается невыразимое на человеческом языке понятие о безграничной вечности. Слич. Втор.3:14.
И в отдельности рассматриваемые выражения: Алфа и Омега (первая и последняя буквы греческого алфавита), начало и конец, дают понятие о вечности, так как сочетание начала с концом выражает одно непрерывное продолжение, или лучше, одно, сосредоточенное в самом себе, безначальное и бесконечное бытие, в котором нельзя различать, по человеческим представлениям необходимых, пределов времени. У нас начало более, или менее отдаляется от конца: здесь начало и конец вместе; одним отрицается предельность другого.
В сих выражениях: Алфа и Омега, начало и конец, указывается и самостоятельность Господа Вседержителя; Поелику начало есть Сам Он, и бесконечный конец в Нём же заключается.
В отношении Вседержителя к тварям, сии выражения означают в Нём самосущую причину и последнюю цель всего.
Столько же решительное свидетельством о вечном бытии Господа и Спасителя нашего заключается в благовестии Иоанна о Божестве Иисуса Христа, под именем Слова. В начале бе (ἐν ἀρχῇ ἦν) Слово, и Слово бе к Богу, – так говорит Иоанн Богослов (Ин.1:1).
По соображению того, что здесь же Слову усвояется сотворение всего, во времени существующего, так, что нет ни одной из существующих тварей, которая не была бы Им сотворена (Ин.1:3), – смысл приведённых слов должен быть изъяснён не иначе, как о вечности Слова. Краткое изречение Богослова представляет нам следующие мысли: Прежде нежели небо и земля и все небесные и земные творения получили бытие, следственно, прежде нежели настало самое время, Слово уже существовало. Вечное Слово существовало и тогда, когда ещё не было ничего, кроме вечного Бога; сие Слово, как вечное Лицо, существовало у вечного Отца, недоведомого, во свете неприступнем (1Тим.6:16). В подтверждение такого изъяснения заимствуем два кратких изречения из писаний мужа апостольского. Св. Игнатий Богоносец, повторяя мысль Богослова, говорит: «Иисус Христос прежде век был у Отца, и в последок дней явил Себя»332. В другом месте: «Един есть Бог; Он открыл Себя чрез Иисуса Христа, Своего Сына, Который есть Слово Божие вечное»333.
Некоторые, изъясняя выражение: ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, в смысле изображения вечности Слова, употребляли, как тождественное сему выражению, другое: ἂχρονος Λόγος ἤτ, а ἄχρονος – собственно не подлежащий времени, означает Того, Кто существует от века и до века. Так Нонн Папополитский в стихотворном переложении Евангелия Иоаннова пишет: Ἄχρονος ἢ ἀκίχητος ἐν ἀῤῥήτῳ λόγος ἀρχῇ334.
Можно здесь обратить внимание и на то знаменательное изменение в речи евангелиста, что, говоря о бытии Слова, он употребляет глагол ἦν – бе, а когда стал говорить (ниже в 3 ст.) о существах сотворённых, употребил ἐγένεο, γέγονεν. Как последние слова выражают случайность бытия; так в первом справедливо разуметь указание на вечное и необходимое бытие Слова.
Подобное же изображение вечности Иисуса Христа встречается в послании апостола Павла к Колоссянам. В (Кол.1:15) апостол, указав на предвичное рождение Его от Отца, в следующих стихах усвояет Ему творение и сохранение всего, во времени существующего Иже есть, так говорит апостол о Христе, Образ Бога невидимого, перворожден (πρωτότοκος) всея твари. Яко Тем создана быша всяческая... И Той есть прежде всех.
Что слово πρωτότοκος– первородный (которое иногда встречается в смысле первого из многих, или превосходнейшего в приведённом изречении Апостола означает перворождённого в собственном смысле, сие само собою открывается из того, что именуемый у апостола первородным Иисус Христос в других изречениях называется и прямо единородным Сыном Божиим. По ясному толкованию сего слова, сказанного о Христе, начальное πρῶτος значит предшествующий, последнее – τόκος (а не κτιστὸς) указывает на особый образ происхождения Его от Бога Отца. Отсюда Христос, πρωτότοκος πάσης κτίσεως – прежде создания мира рождённый от Бога Отца, то есть, вечный Сын Божий, ибо прежде создания тварей не было времени.
Мысль о вечном Божеском бытии Иисуса Христа видна и из молитвенных слов Его ко Отцу: И ныне прослави Мя Ты, Отче, у Тебе самого славою, юже имех у Тебе, прежде мир не бысть (Ин.17:5).
На неизменяемость и вечность Иисуса Христа указывает Апостол Павел, когда возвышенное изречение Псалмопевца (в 101 Псалме) о Господе всяческих относит к Господу Иисусу Христу: В начале Ты, Господи, землю основал еси, и дела руку Твоею суть небеса: та погибнут, Ты же пребываеши: и вся, якоже риза, обетшают, и якоже одежду свиеши их, и изменятся: Ты же тойжде еси, и лета Твоя не оскудеют (Евр.1:10–12).
III. Из действий божеских, приписываемых Иисусу Христу
Господу нашему Иисусу Христу новозаветное Писание усвояет все те действия, которые принадлежат Высочайшему Владыке и Господу мира. Ему приписываются:
1) сотворение мира,
2) промышление о всём сотворённом,
3) действия сверхъестественные, или чудеса.
Сотворение мира
Св. Писатели Нового Завета, приписывая Иисусу Христу, как вечному Слову Божию, сотворение мира, употребляют выражения не только ясные и прямые, но и усиленные, с направлением своего учения против лжеучителей.
Так св. Иоанн Богослов, в первых словах Евангелия, объяснив вечное бытие Слова, когда ещё не было ничего кроме Бога, переходит к изображению начала мира; здесь созерцая Божеское действие Слова в первоначальном творении всего в совокупности (Быт.1:1), говорит, что всё Им получило бытие; то же действие Слова созерцая и в последующем совершении тварей в отдельности (Быт.1:3–27), прибавляет, что ни одно существо не произошло без зиждительного Слова: вся Тем быша, и без Него ничтоже бысть, еже бысть (Ин.1:3).
Не просто сказал Евангелист: «мир создан Словом», чтобы не злоупотребили лжеучители неопределённостью выражения и не стали ограничивать беспредельную действенность Слова; но сказал: вся Тем быша, – и в сих словах неопровержимо показал,
1) что вся совокупность тварей – и мир небесный и мир земной, невидимый и видимый, всё, вне Бога существующее, одолжено своим началом сему безначальному Слову – πάντα δι’ Αὐτοῦ;
2) что всё, не быв прежде ничем, по действию Слова, без всякого посредства, из ничего явилось и стало существовать – ἐγένετο. И ещё в дополнение сказал: без Него ничтоже бысть, еже бысть; сим отрицательным выражением, с новою силою, утвердил ту мысль, что каждое существо, от высшего до низшего, от духов небесных до малейшего земного, в составе вселенной, по действию того же Слова, стало тем, чем есть – καὶ χωρὶς Αὐτοῦ ἑγένετο οῦδὲ, ἕν ὃ γέγονεν.
Знающим основательно греческий язык, понятна и та особенность в изречении Евангелиста, что глагол γίνομαι, бываю, употреблённый выше, в двух местах, в аористе – ἑγένετο, в последнем месте поставлен в прошедшем совершенном времени – γέγονεν. Прошедшим выражается более, нежели аористом, хотя на нашем языке всё равно переводится бысть, было, получило бытие.
В послании апостола Павла к Колоссянам находим то же учение о творческом действии Иисуса Христа, какое видим у евангелиста Иоанна, с тем только отличием, что в изречении апостола Павла с некоторою подробностью перечисляются те творения, которые у евангелиста объемлются общим выражением – все. И апостол Павел предварительно исповедует Божество Иисуса Христа, именуя Его образом Бога невидимого, рождённым прежде всякой твари (Кол.1:15), потом уже говорит о творческом действии Его: яко Тем создана быша всяческая, яже на небеси, и яже на земли, видимая и невидимая, аще престоли, аще господствия, аще начала, аще власти – (Кол.1:16). Вслед за сим перечислением тварей (в особенности апостол перечисляет высшие чины ангельские для того, чтобы представить в яснейшем свете силу и величие Сотворившего их), апостол ещё повторяет то же учение в общем выражении: всяческая Тем и о Нем создашася – (Кол.1:16).
Как в сем изречении апостола Павла – τὰ πάντα δί Αὐτοῦ καὶ εἰς Αὐτὸν ἔκτισται, так и в приведённом пред сим изречении евангелиста Иоанна встречается, по греческому подлиннику, предлог διὰ пред местоимением Αὐτοῦ. Нашлись люди, которые злонамеренно стали утверждать, будто значением частицы (διὰ) подвергается сомнению истина творческого действия Иисуса Христа. Они говорят, что предлог διὰ, по своему значению чрез, показывает в Иисусе Христе не самодействующую причину творения, а только посредствующую причину, или орудие (causa instrumenlalis, non efficiens). Но так говорить значит обличить себя или в нечестии, или в крайней невнимательности к слову Божию. В слове Божием предлог διὰ весьма часто употребляется в таких изречениях, где действующего решительно нельзя признавать только причиною посредствующею, или чьим-либо орудием. Из многих новозаветных изречений, в которых с предлогом διὰ усвояются непосредственные действия Богу Отцу и Богу Духу Святому, приведём для примера некоторые:
О Боге Отце сказано: ὅτι ἐξ Αὐτοῦ, καὶ δι’ Αὐτου, καὶ εἰς Αὐτὸν τὰ πάντα – яко из Того, и Тем, и в Нем всяческая (Рим.11:36); Πιστὸς ὁ Θεὸς, δι’ Οὗ ἐκλήϑητε εἰς κοινωνίαν τοῦ Ὑιοῦ Αὐτοῦ Ἰησοῦ Χρίστοῦ ᾑμῶν – верен Бог, Имже звани бысте во общение Сына Его Иисуса Христа Господа нашего (1Кор.1:9); ἔπρεπε γὰρ Αὐτῷ δι᾿ Ὅν τὰ πάντα καὶ δι᾿ Οὗ τὰ πάντα πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα τὸν Ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ παθημάτων τελειῶσι – подобаше бо Ему, егоже ради всяческая и Имже всяческая, приведшу многи сыны во славу, Начальника спасения их страданьми совершити (Евр.2:10; Подоб. Гал.1:1).
О Святом Духе: Ὅτι ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐκκέχυται ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ Πνεύματος Ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν – яко любы Божия излияся в сердца наша Духом Святым данным нам (Рим.5:5). Между тем известно, что Дух Святый есть самовластный и самодействующий Раздаятель даров благодатных, как свидетельствует тот же апостол (1Кор.12:8–9).
Промышление о мире
Если Иисусу Христу принадлежит действие творения, – о чём неопровержимо свидетельствуют рассмотренные нами изречения Св. Писания, – то уже само собою следует, что Ему, как Лицу Божескому, принадлежит и промышление о мире – необходимое для твари действие Сотворившего её.
Но мы имеем в книгах Нового Завета и особые указания, в которых прямо и решительно усвояется Иисусу Христу Божеское действие промышления о мире.
Так в послании апостола Павла к колоссянам, непосредственно за изображением творческого действия Иисуса Христа, в рассмотренном выше (Кол.1:6) следует краткое указание и на промыслительное Его действие, простирающееся на всю совокупность тварей. В 17 ст., после слов: Той есть прежде всех, сказано о Христе: и всяческая в Нем состоятся.
По соображению сказанного в ст. 16, в сем кратком изречении находим следующие мысли: Как всё, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое, и самые высшие чины Ангельские, имеют бытие от вечного Сына Божия Иисуса Христа; так и продолжают бытие все существа в совокупности и каждое в отдельности Его же силою и действием.
Такое раскрытие смысла слов: всяческая в Нем состоятся (τὰ πάντα ἐν Αὐτῷ συνέστηκε – всё Им стоит), подтверждается параллельным местом в писании того же апостола. Рассмотрение сего места следует.
В другом Послании тот же апостол с особенною возвышенностью свидетельствует о промыслительном действии Иисуса Христа. В послании к Евреям, чтобы изобразить Божеское величие Спасителя, он, предварительно указав в лице Спасителя Сына Божия и Творца веков, гл. 1 ст. 1 и 5, то есть, Творца всего, что существует во времени, след., Творца и самого времени, – упоминает о Божеском действии Его промышления в словах особенно сильных и выразительных: Носяй же всяческая (φέρων τὰ πάντα) глаголом силы Своея. (Евр.1:3).
В сем изречении нельзя не видеть возвышенного выражения той мысли, что Христу принадлежит не только всесодержащее хранение мира, но и всемощное и всеустрояющее мироправление, – что единым словом, или мановением воли Его, всё держится, благоустрояется, движется и стремится к предназначенной цели.
Греческий глагол φέρειν, носить, и в других местах Св. Писания употребляется в значении – устроять, управлять, так же, как и еврейский глагол наса̀. Напр., (Чис.11:14) в словах вождя израильского Моисея: не возмогу аз един водити людей сих, яко тяжко мне есть слово сие – встречается евр. наса̀ в переводе LXX φέρειν, в смысле управления и начальственного попечения о нуждах народа. Св. Иоанн Златоуст, останавливаясь на приведённых словах апостола Павла (Евр.1:1–2), спрашивает: что значит φέρων? и отвечает так: ἡνίοχῶν, – κυβερνῶν, οἰκονομῶν, – διαιρατῶν, – συγκρατῶν, – διαβαστάζων335.
В дополнение к изречениям, в которых усвояется Иисусу Христу промышление о мире, укажем, (Ин.5:17; Евр.1:10–12). В сих местах можно усматривать также и то, что Иисусу Христу, как Сыну Божию, приписывается владычество над миром.
Сюда могут быть отнесены и все те изречения, в которых изображается совершение Иисусом Христом искупления рода человеческого.
Сверхъестественные действия, или чудеса
При многочисленных свидетельствах евангелистов о разнообразных чудотворениях Иисуса Христа, прежде всего мы сделаем общее замечание о силе и важности оных в доказательстве Божественности Иисуса Христа – их Совершителя.
Все истинные чудеса совершаются силою Божией, и доказывают, что совершающий их есть истинный посланник Божий, и, если совершает их в удостоверение о истине своих слов или учения, несомненно, что он говорит чистую истину. Посему все чудеса Иисуса Христа вообще составляют доказательство Его Божественного посланничества; и Поелику Он объявил Себя Сыном Божиим и Богом, и в тех самых беседах, в которых указывал на свои чудеса, как на доказательство своего Божественного посланничества, нередко именовал Себя Сыном Божиим единого естества с Богом Отцом (Ин.5:18–36, 10:25–38, 11:26–27, 42): то в соображении с сим все чудеса Его относятся к очевидным и неопровержимым доказательствам Его Божества.
Описано у евангелистов весьма много разнообразных чудотворений Христовых: но ещё более их совершено было Иисусом Христом, по свидетельству самих евангелистов: Многа же, говорил св. Иоанн, и ина знамения сотвори Иисус пред ученики Своими, иже не суть писана в книгах сих. Сия же писана быша, да веруете, яко Иисус есть Христос Сын Божий, и да верующе живота имате во имя Его. (Ин.20:30–31. Слич. Мф.8:16; Мк.1:31; 3:10).
Следуя сему указанию евангелиста Иоанна, для чего описаны в Евангелиях и были совершены Иисусом Христом чудеса, постараемся представить в них ясное доказательство Божественности Совершителя их – Иисуса Христа.
Не говоря о многочисленности чудотворений Иисуса Христа, превосходящей без сравнения число чудотворений того или другого из ветхозаветных святых Божиих человеков (2Пет.1:21) мы обратим особенное внимание на то:
1) Что чудодейственная сила Иисуса Христа является господствующею всюду и всё себе покоряющею.
Является в мире видимом: ибо по Его повелению утихали ветры и море (Лк.8.24), вода претворялась в вино (Ин.2:3–11), умножались малые хлебы и рыбы для насыщения многих тысяч народа (Мф.14:17–27, 15:34–38; и т. п. Мф.14:26–31).
Является в мире духов: ибо при одном имени, видении и слове Иисуса Христа трепетали духи неприязни (Мк.3:11) и по Его повелению оставляли несчастных жертв своей злобы (Мк.9:24–26; Лк.8:2, 28–33; Мк.5:8, 16:9).
Является в мире человеческом: ибо Христос не только врачевал всякие неисцелённые болезни (Ин.5:5–9; Мф.9:2–7; Ин.4:47–53, 9:6–7; Мф.9:20–22), но, что особенно важно, истреблял и самый корень болезней, подавая болящим прощение грехов (Мф.9:2–6, Ин.5:14).
2) Божеское полновластие Иисуса Христа, являющиеся в разнообразных чудотворениях и в отпущении грехов, ещё с большею очевидностью открывается в воскрешении мёртвых: ибо одно прикосновение Его с словом: востани, восставляло умерших. (Лк.7:14–15, 8:49–55). И четверодневный, уже смердящий и тем самым представлявший очевидное доказательство тления, начавшего действовать в его теле, Лазарь, услышав глас Его, ожил и вышел из гроба. (Ин.11:4–45).
Если внимательно будем рассматривать повествование евангелиста о воскрешении Лазаря: то увидим, что сие чудо, и в отдельности взятое, открывает Божество Чудотворца Иисуса Христа в яснейшем свете.
Приближалось время спасительных страданий и смерти Иисуса Христа. Он уже возвестил иудеям, что приносит Себя в жертву умилостивительную за людей, говоря: Аз есмь Пастырь добрый: и знаю Моя, и знают Мя Моя. Якоже знает Мя Отец, и Аз знаю Отца: и душу Мою полагаю за овцы... Область имам положити ю̀, и область имам паки прияти ю̀ (Ин.10:14–15, 18.). Говоря сие, Он свидетельствовал о Своём Божестве, о Своём Божеском полновластии и в смерти Своей, по человечеству, и в воскресении. И вот ближайшее, на самом деле, подтверждение сего свидетельства представляется в воскрешении Лазаря, по слову самого Иисуса Христа о предсмертной болезни Лазаря: слышав же Иисус рече: сия болезнь несть к смерти, но о славе Божии, да прославится Сын Божий ея ради (Ин.11:4).
Находясь далеко от Вифании, где был Лазарь, Господь медлил ещё два дня, оставаясь на том месте, где находился (Ин.11:6.). Здесь, чтобы и прежде совершения чуда явить ученикам Своё Божеское всеведение и владычество над жизнью, прорекает Он о смерти Лазаря и о Своём благоволении воскресить его: Лазарь друг наш успе: но иду, да возбужу его (Ин.11:11). Лазар умре: и радуюся вас ради, да веруете, яко не бех тамо: но идем к нему (Ин.11:14–15).
Спустя четыре дня по смерти Лазаря, Господь приходит в Вифанию, где находились многие из Иудеев, пришедшие из Иерусалима, которым суждено, вместо утешения Марфы и Марии в печали об умершем брате их (Ин.11:17–19), быть свидетелями Божеского для Христова в воскрешении умершего. В беседе с Марфою, кротко обличая несовершенство веры её, Господь открывает Себя истинным Сыном Божиим, всемогущим и всё совершающим Богом. В словах Марфы: Господи, аще бы еси зде был, не бы брат мой умерл. Но и ныне вем, яко елика аще просиши от Бога, даст Тебе Бог (Ин.11:21–22), выражается надежда на Него, как только на святого и имеющего великое пред Богом дерзновение человека. Господь вразумляет её и возводит к высшему самым первым словом утешения: воскреснет брат твой (Ин.11:23); – не сказал: Я буду просить, или умолю Бога, как человек, – давая разуметь, что Он, как Лице Божеское, не имел нужды в испрашивании чего-либо у Бога336 и может воскресить умершего Божескою Своею силою. А в последующих словах уже прямо исповедует Себя Богом, имущим власть живота и смерти: Аз есмь воскрешение и живот: веруяй в Мя, аще и умрет, оживет: и всяк живый и веруяй в Мя, не умрет во веки (Ин.11:25–26).
В самом совершении чуда Господь явил Своё Божество в поразительном величии и славе, равной славе Отца: Иисус возведе очи горе, и рече: Отче, хвалу Тебе, воздаю, яко услышал еси Мя. Аз же ведех, яко всегда Мя послушаеши: но народа ради стоящаго окрест рех, да веру имут, яко Ты Мя послал еси (Ин.11:41–42). Это не молитва к Богу о помощи, свойственная немощным человекам; здесь не видно никакого прошения. Это глас Сына Божия, равночестного, равнославного и единосущного со Отцом, – глас, в котором, по изъяснению св. Иоанна Златоуста, изображается единство воли Сына с волею Отца;– и глас сей слышится в образе молитвы ради слабых в вере и ради тех, кои не видели во Христе Посланника Божия и даже порицали Его, как нарушителя закона Божия337.
В торжественном воззвании к мёртвому: Лазаре, гряди вон (Ин.11:43), является Божеская, самосущая, животворящая сила Глаголющего. И изыде умерый (Ин.11:44), и явилось на деле подтверждение того, что было сказано прежде: Аминь, аминь глаголю вам, яко грядет час, и ныне есть, егда мертвии услышат глас Сына Божия, и услышавше оживут: якоже бо Отец имать живот в Себе, тако даде и Сынови живот имети в Себе (Ин.5:25–26).
3) Примем в соображение и то, что Иисус Христос не только Сам совершал чудеса, как Господь всего сотворённого, как Владыка живота и смерти, но с Божеским полновластием сообщал и другим чудодейственную силу. Так, заповедуя двенадцати Апостолам идти первоначально ко овцам, погибшим дома Израилева, Он говорил: болящия исцеляйте, прокаженныя очищайте, мертвыя воскрешайте, бесы изгоняйте: туне приясте, туне дадите (Мф.10:6, 8; Слич. Мк.3:14–15).
Посылая семьдесят учеников пред лицем Своим во всяк град и место, аможе хотяше Сам идти, Иисус Христос заповедал им исцелять недужных (Лк.10:1, 9), а когда возвратились семьдесят и говорили с радостью: Господи, и беси повинуются нам о имени Твоем (Лк.10:17), Он с новою выразительностью сказал им: Се даю вам, власть наступати на змию и на скорпию, и на всю силу вражию: и ничесоже вас вредит (Лк.10:19).
А пред своим вознесением на небо Господь распространил дарование чудодейственной силы и на всех, кто будет иметь живую веру в Него, говоря: Знамения же веровавшим сия последуют: именем Моим бесы ижденут: языки возглаголют новы: змия возмут: аще и что смертно испиют, не вредит их: на недужныя руки возложат, и здрави будут (Mк.16:17–18).
Сие-то полновластие Господа Иисуса Христа как в совершении чудес, так и в сообщении другим силы чудодействовать о имени Его (и как изумительны явления чудодейственной силы Христовой в бесчисленных знамениях, совершённых и совершаемых истинно верующими во имя Его!), беспредельно возвышает Его над всеми богоносными человеками. Сим оправдывается на самом деле слово, некогда сказанное Спасителем, что Ему принадлежит, равное со Отцом, Божеское могущество и господство над всем. Якоже бо Отец воскрешает мертвыя и живит: тако и Сын, ихже хощет, живит (Ин.5:21).
Сказанное Иисусом Христом о Своих чудесах к Иудеям, (Мф.12:28; Лк.11:20) и апостолом Петром в первой проповеди к иудеям, (Деян.2:22) и т. п., легко изъясняется при посредствующей мысли о ходатайственном служении Господа, Который для сего сделался человеком, как человек был исполнен, при крещении, Духом Святым (Мф.3:16–17; Мк.1:10; Лк.3:21), и во многих случаях смиренно именовал себя Сыном человеческим. Апостол Пётр, по самому назначению первоначальной проповеди, не мог пред неверующими говорить обо всём открыто, подобно тому, как и апостол Павел в Афинах в Ареопаге (Деян.17:22–32). Вместо того, чтобы изыскивать в подобных изречениях недоумения об истине, непререкаемо засвидетельствованной словом Божиим, желающие размышлять более пусть подумают о том, что сказано у Евангелиста Луки (Лк.9:49) о чудной силе и изумительной действенности имени Христова!
IV. Из богопочтения или поклонения Иисусу Христу
Из многих изречений о богопочтении или поклонении, какое предписывается воздавать Иисусу Христу, как истинному Сыну Божию и Богу, предварительно возьмём во внимание общее изречение, где имя Сына Божия поставляется вместе с именем Бога Отца и Бога Духа Святого, как единое достопокланяемое имя Бога, в Которого все должны веровать и Которому все должны служить. При свете сего изречения мы яснее увидим истинное значение и других свидетельств об усвоении Иисусу Христу почитания, подобающего единому Богу.
Непререкаемое свидетельство о Божеском почитании Иисуса Христа, наравне с Отцом и Святым Духом, приемлем из уст самого Господа Иисуса Христа в заповеди, данной Апостолам, а в лице их и всей Церкви, о крещении верующих. Шедше, говорит Господь апостолам, научите вся языки, крестяще их во имя Отца и Сына и Святого Духа (Мф.28:19).
Поелику в сей заповеди словом – имя означаемая Божеская власть, сила и слава (Деян.3:6–7; 1Кор.5:4; Кол.3:17; Евр.1:4, 2:9.) равно усвояется Богу Сыну, Иисусу Христу, как и Богу Отцу и Богу Духу Святому: то и обязательство возрождаемых в благодатном крещении (слич. Мф.3:11; Рим.6:3) относится равно к признанию и исповеданию Божеской власти, силы и славы, как Отца и Святого Духа, так и Сына – Иисуса Христа. В едином поклонении Пресвятой Троицы, очевидно, предписывается поклонение и Сему, единому от Лиц Пресвятой Троицы, Господу нашему Иисусу Христу.
Есть и в отдельности подтверждение сей истины в словах апостола Павла. Он, прекращая введённый тщеславием некоторых коринфских христиан обычай называться по именам наиболее уважаемых наставников в вере, писал к коринфянам, что для всех верующих все заключается в одном имени Распятого за всех (1Кор.1:10–31). Вопрошая их: Еда разделися Христос? Еда Павел распятся по вас? или во имя Павлово крестистеся? (1Кор.1:13), он давал разуметь, что в крещении все обязались исповедовать Божество Спасителя и Его прославлять наравне с Отцом и Духом, а Павла, и Аполлоса, и Кифу, и других благовестников никто не должен почитать более, как только за служителей Распятого, яко да не похвалится всяка плоть пред Богом (1Кор.1:29; Слич. 1Кор.4:1)
После того, что сказано об исповедании Иисуса Христа Богом в заповеди о крещении, во всей силе открывается для нас значение и других изречений Христовых о подобающем Ему Богопочитании.
1. Да вси чтут Сына, якоже чтут Отца338, иже не чтит Сына, не чтит Отца, пославшего Его. (Ин.5:23).
По исцелении расслабленного, иудеи укоряли Иисуса Христа, как нарушителя закона о субботе (Ин.5:5–16). Господь, вразумляя их, исповедует Себя равным Отцу и Господом субботы (Ин.5:17; Слич. Мф.12:8). Тогда как иудеям показалось сие неудобовразумительно (Ин.5:18), Он объясняет сказанное (Ин.5:19–20) и доказывает Своё Божеское достоинство Божескими, – и по признанию самих иудеев, – делами: воскрешением и судом (Ин.5:21–22), которые предоставляет Ему Отец, дабы все, с одной стороны, как обязанные Ему новою жизнью и чающие от Него живота вечного, с другой – как подчинённые всеобщему суду Его, чтили Его – Сына, как чтут Отца. При сем сравнении становится ясным, что Иисуса Христа, как Сына Божия, все должны признавать своим Богом, покланяться Ему, исповедовать Его своим Владыкою и Господом, исполнять Его повеления. В изречении Иисуса Христа не только не поставлено между почитанием Отца и между почитанием Сына никакого различия, но ещё прибавлено: Иже не чтит Сына, не чтит Отца, пославшего Его. Следовательно, Божеское почитание Сына поставляется столь необходимою обязанностью каждого, что никто не может соблюсти чести и славы Отца, Бога Вседержителя, не оказывая равного почитания Сыну. И Отец не приемлет поклонения от не поклоняющихся Единородному Его Сыну.
2. Се же есть воля Пославшаго Мя, да всяк видяй Сына, и веруяй в Него, имать живот вечный, и воскрешу его Аз в последний день (Ин.6:40).
Господь Иисус Христос требует от всех веры в Него, как дела угодного Богу Отцу, необходимого для получения новой благодатной жизни и достижения вечного живота, как сказал и прежде на вопрос иудеев: что сотворим, да делаем дела Божия? Отвеща Иисус и рече им: се есть дело Божие, да веруете в Того, егоже посла Он (Ин.6:28–29), или как свидетельствовал евангелист Иоанн: елицы же прияша Его, даде им область чадом Божиим быти, верующим во имя Его (Ин.1:12).
Кому не известно, что вера составляет один из видов богопочтения? Веровать мы обязываемся только в Бога, и никакое сотворённое существо не имеет права от нас требовать, чтоб мы в него веровали. Но Иисус Христос требует от всех веры, – не как доверия только к словам Его, – но признавания и исповедания Его Единородным Сыном Божиим и истинным Богом. В пояснение сего, из многих изречений, где именно требует Христос веры в Него, как в Бога – Единородного Сына Божия, приведём некоторые: Тако возлюби Бог мир, яко и Сына Своего Единородного дал есть, да всяк веруяй в Онь не погибнет, но имать живот вечный (Ин.3:16). Веруяй в Онь не будет осужден: а не веруяй уже осужден есть, яко не верова во имя Единородного Сына Божия (Ин.3:18). То же внушает нам и возлюбленный ученик Его: Сия есть заповедь Его (Отца), да веруем во имя Сына Его Иисуса Христа (1Ин.3:23). Иже аще исповесть, яко Иисус есть Сын Божий, Бог в нем пребывает, и той в Бозе (1Ин.4:15).
Из сих требований веры во Иисуса Христа и притом веры в Него, как в Сына Божия Единородного, сама собою вытекает та мысль, что от всех требуется почитание Иисуса Христа, подобающее истинному Богу.
И в словах Иисуса Христа из предсмертной беседы с учениками: веруйте в Бога, и в Мя веруйте (Ин.14:1), кроме внушения утешительной надежды, можно усматривать, по соображению 16:27 и 14:10, изъяснение того, что истинная, спасительная вера в Бога должна быть воодушевлена и проникнута врою во Христа Спасителя. Ибо последние слова: и в Мя веруйте, представляются изъяснительным дополнением первых: веруйте в Бога, и заключают в себе такой смысл: – веруя в Меня – Сына, веруйте в Бога Отца. Такая вера и Отцу благоугодна, и для вас благонадёжна.
3. Аминь, аминь глаголю вам, яко елика аще чесо просите от Отца во имя Мое, даст вам. Доселе не просисте ничесоже во имя Мое. Просите, и приимете, да радость ваша исполнена будет (Ин.16:23–24). Так Иисус Христос, преподавая ученикам и всем верующим правило о молитве, поставляет Себя таким, посредствующим между Отцом и человеками, Лицом, ради Которого Отец всё дарует молящимся с верою в Божеское Лице Сына, Единородного от Отца и Отцу равночестного.
Чтобы, останавливаясь на словах: Отец даст вам, кто-либо не подумал о различии чести, силы и славы Отца и Сына по Божеству, припомним, что Иисус Христос, говоря о том же, в той же беседе с учениками, и прямо от Себя обещал молящимся во имя Его исполнение прошений: и еже аще что просите от Отца во имя Мое, то сотворю: да прославится Отец в Сыне. И аще чесо просите во имя Мое, Аз сотворю (Ин.14:13–14). Не трудно понять, что различие в словах не даёт мысли о различии чести и силы Сына со Отцом; ибо различие в словах легко объясняется двояким воззрением Глаголющего, Иисуса Христа, на Своё отношение к Богу Отцу. Взирая на Себя, как на Посланника и Ходатая, глаголет к верующим в Него: Отец даст вам, или ещё: яко Отец Мой болий Мене есть (Ин.14:28); а потом, взирая собственно на Своё Божество, как Единородный от Отца, как равночестный Ему и равносильный, глаголет: Аз сотворю, и ещё: Аз и Отец едино есма (Ин.10:30).
Обращаясь к писаниям святых апостолов, находим, что здесь обязанность богопочтения к Иисусу Христу, как общеизвестная и общепринятая с первыми наставлениями в вере, уже и не внушается в особых повелениях или увещаниях, но тем не менее ясно изображается в действиях благоговения святых апостолов пред Божеским Лицом и достопокланяемым именем Христовым.
А где прямо говорится в посланиях апостолов о поклонении Иисусу Христу, там приводится
а) определение Бога Отца о поклонении ангелов Господу нашему Иисусу Христу. Так в послании к евреям читаем: Егда же паки вводит Первородного во вселенную, глаголет: и да поклонятся Ему вси Ангели Божии (Евр.1:6);
б) или указывается Божеское прославление Иисуса Христа, не только по Божескому достоинству Единородного от Отца, но и по тому, что Он смирил Себя, ради нашего спасения сделавшись человеком, послушлив быв даже до смерти, смерти же крестныя. Темже и Бог Его превознесе, и дарова Ему имя, еже паче всякаго имене: да о имени Иисусове всяко колено поклонится небесных и земных и преисподних: и всяк язык исповест, яко Господь Иисус Христос в славу Бога Отца (Флп.2:8–11; слич. Евр.2:9).
Хотя в сем изречении, слова: дарова Ему имя и т. п., относятся не собственно к Божескому естеству Иисуса Христа, но к воспринятому Им и в Нём соединённому с Божеством, человеческому естеству; надобно однако ж заметить, что такое усвоение имени, очевидно, Божеского, не возможно было бы при предположении одного только человеческого в Нём естества. Иначе сие было бы языческим обоготворением сотворённого существа.
Теперь рассмотрим изображённые в посланиях апостольских действия, в которых выражается благоговение святых апостолов пред Божественным Лицом и достопокланяемым именем Иисуса Христа. К сим действиям относятся:
1. Призывание имени Господа Иисуса Христа, о чём часто упоминается в писаниях апостольских. А призыванием имени ещё в Ветхом Завете означалось исповедание имени Бога истинного и молитва к Нему. См. Быт.12:8, 13:4, 21:33, 26:25, 33:20; Втор.12:5, 11, 14:23–24, 16:2, 17:8, 28:10, 32:3; Ис.64:7, 65:1; Иер.7:11; Плач.3:55; Варух.3:7; Иоил.2,32. Соф.3:9; Зах.13:9; Иов.5:8. Пс.74:2, 79:19, 114:3, 115:4.
В таком же значении надобно принимать и призывание имени Иисуса Христа, т. е. в значении исповедания Его истинным Богом и молитвы к Нему, в следующих местах:
(Деян.9:13–14), где описывается, как Анания, выслушав, от явившегося ему Господа Иисуса Христа в Дамаске, повеление идти к Савлу, чтобы преподать ему крещение, ответствовал: Господи, слышах от многих о мужи сем, колика зла сотвори святым Твоим во Иерусалиме: и зде имать власть от архиерей связати вся нарицающыя (всех призывающих) имя Твое (слич. Деян.9:21).
(Деян.22:16), где апостол Павел в повествовании о своём обращении пересказывает слова Анании: И ныне что̀ медлиши? востав крестися, и омый грехи твоя, призвав имя Господа Иисуса.
(Рим.10:13) Всяк бо, иже аще призовет имя Господне, спасется. Связь речи (с 8 ст. по 18) показывает, что имя Господне в сем изречении есть имя Господа Иисуса Христа.
(1Кор.1:2) Здесь читаем в приветствии апостола молитвенное желание его благодати и мира призванным святым со всеми призывающими имя Господа нашего Иисуса Христа, во всяком месте, тех же и нашем.
(Деян.1:24) Св. апостолы, поставив двоих, Иосифа и Матфея, чтобы одному из них принять жребий служения и апостольства, которое оставил Иуда, все, единодушно призывали молитвенно имя Господа Иисуса Христа, и помолившеся реша: Ты, Господи Сердцеведче всех, покажи, егоже избрал еси от сею двою единаго. Как все прочие Апостолы призваны были самим Иисусом Христом, так и Матфею надлежало быть призванным Им же. И Савл не другим Лицом призван к апостольству, но Иисусом Христом. Потому несомненно, что в молитвенном призывании Господа Сердцеведца святые апостолы призывали Господа Иисуса Христа.
(Деян.7:59–60) Первомученик Стефан, муж исполнь веры и Духа Свята, когда враги имени Христова побивали его камнями, молился и говорил: Господи Иисусе, прими дух мой. Преклонь же колена, возопи гласом велиим: Господи, не постави им греха сего.
(2Кор.12:8) Апостол Павел пишет, что он молил Господа Иисуса Христа об удалении от себя аггела сатанина: О сем трикраты Господа молих, да отступит от Мене. Из последующих слов видно, что он обращался с молитвою именно к Господу Иисусу Христу: И рече ми: довлеет ти благодать Моя: сила бо Моя в немощи совершается. Сладце убо похвалюся паче в немощех моих, да вселится в мя сила Христова (2Кор.12:9).
Призывающие имя Господа Иисуса
1) получают от Него спасение (Рим.10:13),
2) очищаются от грехов (Деян.22:16),
3) исповедуют Его Сердцеведцем (Деян.1:24) и
4) говорят к Нему: приими дух мой, и: не постави им греха сего (Деян.7:59–60) и т. п.
Отсюда нетрудно понять, что с сим призыванием имени Иисуса Христа, как истинного Бога, не идут в сравнение молитвенные призывания Святых Божиих, как молитвенников за нас пред Богом и Господом нашим Иисусом Христом.
2. Молитвенные благословения и испрашивания верующим благодати от Господа Иисуса Христа. В начале и в конце посланий святых апостолов читаем молитвенные благожелания верующим благодати и мира, иногда от лица Господа нашего Иисуса Христа, и купно от лица Бога Отца и от лица Духа Святого; напр., (2Кор.13:13) благодать Господа нашего Иисуса Христа, и любы Бога и Отца, и общение Святаго Духа со всеми вами. Подобн. (1Пет.1:2) Иногда от лица Господа Иисуса Христа, обще со Отцом, напр., (1Кор.1:3) благодать вам и мир от Бога Отца нашего, и Господа Иисуса Христа; также (2Кор.1:2; Гал.1:3; Еф.1:2; Флп.1:2; Кол.1:24; 1Фес.1:1; 2Фес.1:2; 1Тим.1:2; 2Тим.1:2. Иногда от единого лица Господа Иисуса Христа, как сие видим преимущественно в заключении посланий, напр., (Гал.6:8) благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим, братие. Аминь. Также: 1Кор.16:23; Еф.6:23; Флп.4:23; 1Фес.5:28; 2Фес.3:18; 2Тим.3:15; Флм.1:24.
Благоговение святых апостолов пред лицом Господа Иисуса Христа усматривается и в том, что они в начале своих Посланий именуют себя рабами Его. Так начинают свои послания Иаков (Иак.1:1), Петр (2Пет.1:1), Иуда (Иуд.1:1), Павел (Рим.1:1; Флп.1:1; Тит.1:1). Для соображения см. (1Кор.7:22–23).
3. Утверждение именем Христовым удостоверения об истине слов своих, как то встречается в послании апостола Павла к Римлянам. В 9 гл. начиная наставительную для уверовавших иудеев и язычников речь (простирающуюся до конца 11 гл.) об отвержении иудейского народа от Христа и об ослеплении и ожесточении сего народа, апостол Павел старается отдалить от себя всякое подозрение в какой-либо ненависти к сему народу, или в пристрастии к христианам из язычников, и потому прежде всего поставляет удостоверение, с призыванием Христа во свидетельство истины, что сие отвержение сродников его по плоти, иже суть Израилите, составляет великую для него болезнь и непрестанное мучение сердцу его. Истину глаголю о Христе (ἐν Χριστῷ), не лгу, послушествующей ми совести моей Духом Святым: яко скорбь ми есть велия и непрестающая болезнь сердцу моему (Рим.9:1–2). В таком утверждения именем Христовым удостоверения о предлагаемой истине, очевидно, заключается клятва. А клятва непререкаемо свидетельствует о Божестве Того, Чьим именем клянутся (Евр.6:16; слич. Мф.23:21–22), и относится к действиям истинного богопочтения по заповеди Божией: Господа Бога твоего да убоишися, и Тому единому послужиши, и к Нему прилепишися, и именем Его кленешися, (Втор.6:13). Следовательно, клянущийся именем Иисуса Христа и признает Его Богом, и чтит Его, как Бога.
В подтверждение того, что в словах апостола: истину глаголю о Христе (ἐν Χριστῷ) заключается клятва именем Христовым, можно заметить, что и в каждом случае, когда изображается в Св. Писании удостоверение, то имя, пред которым ставится частица ἐν, или евр. bе, показывает: кем клянутся (Быт.22:16; Ис.62:8; Откр.10:6). Так и в словах Господа против злоупотребляющих клятвою: μὴ ὀμόσαι ὅλως· μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ – не клятися всяко: ни небом (Мф.5:34), μήτε ἐν τῇ γῇ – ни землёю (Мф.5:35), μήτε ἐν τῇ κεφαλῇ σοῦ ὀμόσῃς – ниже главою твоею кленися (Мф.5:36).
Соображая все изречения новозаветного Писания, в которых ясно и решительно приписываются Иисусу Христу и многоразличные – возвышенные имена Божеские, и все свойства Божеского естества, и все действия верховного Владыки мира, и подобающее единому Богу прославление от всех тварей небесных и земных, мы достигаем той крепости веры в Божество Христа Иисуса Господа, какой желал апостол верующим, когда писал им: якоже убо приясте Христа Иисуса Господа, такожде в Нем ходите, укоренени и наздани в Нем, и извествовани верою, якоже научистеся, избыточествующе в ней благодарением. Сие же глаголю, да никтоже вас прельстит в словопрении (Кол.2:4, 7).
Примечание
Что касается изречений, в которых маловерие указывает мнимые противоречия ясному и непреложному учению о Божестве Иисуса Христа – считаем излишним все сии изречения разбирать отдельно, в той уверенности, что каждому благомыслящему не трудно объяснить их в истинном значении, без всякого преткновения. Некоторые из таких изречений уже и рассмотрены здесь при изъяснении свидетельств ветхозаветного и новозаветного Писания о Божестве Иисуса Христа. Другие и весьма многие, – подробно изъяснены (и на русском языке предложены в творениях св. Отцов, в слове св. Григория Назианзена339. В первой половине четвёртого слова о Богословии, направленного против ухищрённых доводов, какими святотатцы истины, скрадывая смысл написанного, возмущают путь истины, св. Богослов раскрывает истинный смысл речении сего рода в десяти отделениях. Особенно примечательно объяснение изречений: (Ин.20:17) Восхожду ко Отцу Моему и Отцу вашему, и Богу Моему и Богу вашему340; (Ин.5:19) Аминь, аминь глаголю вам, не может Сын творити о Себе ничесоже, аще не еже видит Отца творяща341, и (Мк.13:32) О дни же том или о часе никтоже весть, ни Ангели, иже суть на небесех, ни Сын, токмо Отец342.
Исповедание Иисуса Христа Богом по естеству, содержимое в Православной Церкви
Хранительница и истолковательница Откровенного учения, св. Церковь исповедовала во все времена, и исповедует Господа и Спасителя Иисуса Христа Сыном Божиим единородным, совечным Отцу, истинным Богом, единосущным, равномощным и равночестным Богу Отцу.
Вера вселенской Церкви во Христа – Бога сокращённо изложена, сохраняется и предлагается всем чадам её в Символе Никейско-Константинопольском, которого второй член можно назвать точным и ясным повторением всего библейского учения о Божестве Иисуса Христа в выражениях сколько кратких, столько же определённых и сильных.
Кроме того, что в сем Символе представляется очевидное и непререкаемое свидетельство, как вселенская православная Церковь понимала и понимает учение Св. Писания о Божестве Иисуса Христа, особенная важность его для нас видна и из того, что в нём сие учение является уже как истина, крепко защищённая богомудрыми Учителями Церкви, против всех нападений лжеучителей, покушавшихся переменить истину Божию во лжу (Рим.1:25), и ограждённая от перетолкований.
Подобает и ересем быти в вас, да искуснии явлени бывают в вас (1Кор.11:19); – прилично повторить сии слова апостола при представлении той борьбы, какую должны были выдержать предстоятели Церкви, защищая библейское учение о Божестве Иисуса Христа всею силою богопросвещённого разума, против лжеучителей, распространявших уничижительные мнения о лице Господа нашего Иисуса Христа. Истина в сей борьбе не только ничего не потерпела, но явилась в новой ясности и с твёрдостью проповедана в Символе вселенской Церкви. Кто не приметит, что словами Символа о Христе: «Единосущный Отцу», со всею точностью определяется смысл наименования Его в Св. Писании Сыном Божиим и с особенною силою выражается то, что Христос есть в собственном смысле Сын Божий, одного и того же Божеского естества с Богом Отцом? Кто не приметит, что словами: несотворенный, но рожденный от Отца прежде всех век, – исключается всякая уничижительная и недостойная Сына Божия мысль о происхождении Его от Бога Отца, подобном происхождению от Бога существ сотворённых и, напротив, в полном свете представляется учение Св. Писания о Божеском, безначальном, вечном рождении Его от Отца, по каковому рождению Он так же есть вечный Сын Божий, как вечен Бог Отец? Кто не приметит, что в словах, прибавленных для изъяснения непостижимого рождения Сына Божия от Бога Отца: Света от Света, на основании Св. Писания (1Ин.1:5; слич. Ин.1:4–5; Евр.1:3), показывается, что как Бог Отец, так и Сын Божий есть единый вечный Свет, нераздельный, единого Божеского естества? Кто не приметит, что в словах: Бог истинный от Бога истинного, ясно подтверждается то, что Иисус Христос называется в св. Писании Богом в том же истинном смысле, как Бог Отец? В словах: Имже вся быша, заключается указание на Божескую силу Иисуса Христа, явленную в сотворении мира; а в наименовании Его Господом, особенно когда примем в соображение дело искупления, последний суд и вечное царство Его, в последующих членах Символа Веры изображённые, – нельзя не видеть указания на Его Божескую промыслительную силу. В том, что Он, наравне с Богом Отцом и с Богом Духом Святым, представляется таким Лицом, в Которое должно веровать, как в Бога истинного, утверждается учение о Божеском прославлении, Ему подобающем.
Таким образом в Символе Никейско-константинопольском, содержащем в себе правило исповедуемой вселенской Церковью веры во Иисуса Христа, мы усматриваем самое точное изображение Откровенного учения о Божестве Иисуса Христа, и тем несомненнее удостоверяемся в необходимой для вечного нашего спасения истине, что Господь и Спаситель наш Иисус Христос есть истинный Бог по естеству.
Поелику известно, что вера в Иисуса Христа, выраженная в Символе Никейско-константинопольском, есть вера вселенской Церкви – и всех последующих веков христианства, как свидетельствуют все Соборы, бывшие после первого и второго, и всегдашнее употребление сего Символа Православною Церковью343: то мы считаем достаточным для нашей цели обратиться только ко временам, предшествующим Никейскому Собору, чтобы показать, что и ранее Никейского Собора вера в Иисуса Христа, как истинного Бога, была та же, хотя выражалась не всегда в одинаковых словах.
Непререкаемые свидетельства о вере во Иисуса Христа, как истинного Бога, содержимой в Церкви после времён апостольских до Никейского Собора, нам представляют:
1) Мужи Апостольские и
2) последовавшие за ними св. отцы и учители Церкви.
1. Учение мужей апостольских
От непосредственных учеников и сотрудников апостольских, которых православная Церковь чтит и именует мужами апостольскими сохранилось несколько писаний. Из сих писаний усматриваем, что сии богомудрые мужи везде, где только упоминают о Спасителе, благоговеют пред Ним, как перед Богом истинным. Принятое ими от святых апостолов учение о Божестве Спасителя Иисуса Христа они иногда предлагают по требованию внешних обстоятельств, для предохранения верующих от перетолкований сего учения и от сомнений о Божеств Спасителя, рассеваемых лжеучителями; иногда исповедуют сами и внушают пасомым веру в Божество Спасителя в связи с наставлениями о прочих предметах веры и благочестия. Во всех изречениях своих о Спасителе, мужи апостольские выражают более простое благоговейное чувство веры, нежели тонкие исследования о догмате веры.
Приведём те из многих изречений, в которых сии мужи прямо исповедуют Спасителя Богом, утверждая, что
Иисус Христос есть Бог
Св. Климент Римский, ученик и сотрудник апостолов Петра и Павла и первый епископ Церкви Римской, в начале 1 послания к коринфским христианам, выхваляя прежнее их поведение, писал:
«Все вы были смиренны, ни мало не гордились, более подчинялись, нежели подчиняли, охотнее давали, нежели принимали. Довольствуясь напутствием Бога (τοῦ Θεοῦ) и тщательно внимая словам Его, заключали их в сердцах своих и страдания Его были пред очами вашими»344.
Он же второе послание к коринфянам начинает сими словами:
«Братия, об Иисусе Христе так надобно вам и мыслить, как о Боге (περὶ Θεοῦ), как о Судии живых и мёртвых; и не надобно нам низко думать о нашем спасении»345.
Последние слова направлены против евионеев, уничижавших Иисуса Христа и Божескую силу заслуг Его, равно как и против ошибочного мнения иудеев, представлявших царство Мессии не высшим земного обыкновенного царства.
Св. Игнатий Богоносец, ученик апостола Иоанна Богослова, рукоположенный во епископа Антиохийской Церкви апостолом Петром, в своём послании к ефесским христианам, выхваляя их за дело любви к нему, писал:
«Принял я вас, много любезные в Боги (ἐν Θεῷ)! Сие имя по самой справедливости вам принадлежит, по вере и любви во Иисусе Христе, Спасителе нашем. Ибо вы, будучи подражателями Богу (Θεοῦ), оживотворившись кровью Бога (ἐν αἵματι Θεοῦ)346, соответственное тому дело вполне совершили, когда услышали, что я, за общее имя и упование, в Сирии заключён в узы, в надежде получить по молитве вашей жребий сражаться в Риме со зверями, дабы чрез мученичество сподобиться быть учеником Того, Который за нас вознёс Себя в приношение и жертву»347.
Последние слова показывают, что св. Игнатий, и выше называя ефесян подражателями Богу, разумеет под сим именем Господа Иисуса Христа, Которого духом, примером и заповедью руководствовались они в деле любви.
Он же в послании к римским христианам, испрашивая себе молитв о подкреплении его в предстоящем подвиге мученичества, писал:
«Испрашивайте мне внутренней и внешней силы, чтобы не только говорить, но и желать, не только именоваться, но и быть христианином. Ибо, ежели я буду таковым, то и именоваться могу, и тогда только могу быть верным, когда не будет зреть меня мир. Ничто из видимого не вечно. Всё видимое временно, а невидимое вечно. Ибо и сам Бог (ὁ Θεός) наш Иисус Христос открывается более, как сущий во Отце. Христианство есть дело, не только хранимое в молчании и сокровенное, но и являющееся в величии»348.
Он же в послании к Траллианам, внушая им беречься еретиков, писал:
«Итак, остерегайтесь таковых. И будете вы безопасны от них, если не станете надмеваться и отторгать себя от Бога (Θεοῦ) Иисуса Христа, и от епископа и от заповедей апостольских»349.
Он же послание к Смирнянам начинает таким славословием Иисусу Христу:
«Славлю Христа Иисуса – Бога (τὸν Θεόν) моего, Который столько умудрил вас: ибо я узнал, что вы совершенны в непоколебимой вере и как бы пригвождены ко кресту Господа Иисуса Христа и телом и духом и утверждены в любви кровью Христовою, что вы преисполнены веры в Господа нашего, истинно происходящего от племени Давидова по плоти, Сына Божия по Божеству350 и силе Божеской, истинно родившегося от Девы»351
Иисус Христос есть Сын Божий и Боге воплотившийся
Св. Игнатий в послании к ефесским христианам, в предостережение их от лживых учителей, как от заразы, писал:
«Некоторые имеют обычай с лукавым притворством носить на себе имя (учителей), но делают нечто недостойное Бога. От таковых всем до́лжно удаляться, как от зверей. Они – бешеные псы, исподтишка кусающие. Вам до́лжно таковых беречься, как заражённых неизлечимою болезнью. Един есть Врач плотский и духовный, рождённый и безначальный (ἀγέννητος), во плоти явившиеся Бог (ὁ Θεὸς), в смерти истинная Жизнь и от Марии и от Бога; сперва причастный страданию, потом бесстрастный, Иисус Христос Господь наш»352.
В других местах:
«Бог (ὁ Θεὸς) наш Иисус Христос был во чреве Марии, по устроению Божию, от семени Давидова, но вместе от Духа Святого: Он родился и крестился, дабы тем освятить воду»353.
«Расторгнут всякий узел зла; низложено невежество, древнее царство разорено явлением Бога в человечестве (Θεοῦ ἀν&ρωπίνως) для новой вечной жизни»354.
«Ибо вы все до одного, при содействии благодати, во единой вере и во едином Иисусе Христе, по плоти происходящем от рода Давидова, Сыне человеческом и Сыне Божием, собираетесь»355.
Он же в послании к Римской Церкви предоставляет такое приветствие:
«Игнатий, называемый и Богоносцем, помилованный благородием Вышнего Отца и Иисуса Христа, единородного (μόνου) Сына Его, Церкви возлюбленной, просвещённой волею Того, Которому угодно всё, что́ учинено по любви Иисуса Христа, Бога (τοῦ Θεοῦ) нашего... которую и приветствую именем Иисуса Христа, Сына Отца, – всем соединённым по плоти и по духу во всякой заповеди Его, исполненным благодатию Божиею и очищенным от всякой чуждой примеси, желаю радоваться высочайшею и непорочною радостью во Иисусе Христе – Боге (ἐν τῷ Θεῷ) нашем»356.
Иисус Христос жезл величия, или ипостасный образ Бога Отца
Св. Климент в первом послании к коринфским христианам, внушая им смиренномудрие (подобно тому, как и апостол Павел в Флп.2:6), представляет в пример смирение Господа нашего Иисуса Христа:
«Христос живёт в смиренных, а не в тех, которые возносятся над стадом Его. Жезл (τὸ σκῆπτρον) величия Божия, Господь наш Иисус Христос, не пришёл в блеске надменности и гордости, хотя и был всесилен, но в смиренном виде, как предрёк о Нём Дух Святой; ибо сказано: Господи, кто верова слуху нашему, и мышца Господня кому открыся»? (Ис.53:1–12)357.
Иисус Христос есть вечное Слово и Сын, являющий в Себе Отца
Св. Игнатий в послании к магнезианам, предостерегая их от лжеучителей иудейских, писал:
«Не прельщайтесь неправыми учениями и древними бесплодными баснями: ибо, ежели мы доселе живём по иудейству (κατὰ ἰουδαῖσμὸν), то сим показываем, что мы не получили благодати. Ибо и Пророки Божии жили в духе Христа Иисуса, почему и терпели гонения, будучи одушевляемы благодатию Его, дабы удостоверить не верующих, что един есть Бог, открывший Себя чрез Иисуса Христа – Своего Сына, Который есть Слово Его вечное (Λόγος ἀΐδιος), а не после молчания происшедшее»358.
Последние слова направлены против тех, которые объяснение таинственного рождения Слова Божия подобием человеческого слова употребляли во зло, говоря, что Отец прервал Своё таинственное молчание только пред сотворением мира359.
Он же в послании к св. Поликарпу Смирнскому писал:
«Того ожидай, Который выше времени, Который вечен (ἄχρονος), невидим, но для нас сделался видимым; Который не осязаем, бесстрастен, но для нас подвергся страданиям, всё перенёс нас ради»360.
Иисус Христос есть всемогущий Творец и Промыслитель всяческих
Муж апостольский, именующий себя учеником св. апостолов и учителем языков, но умалчивающий о собственном имени361, в послании к Диогнету, с особенною силою и подробностью, изобразил сии Божеские действия Иисуса Христа.
«Невидимый Бог – Сам водворил в человеках истину с небес, святое и непостижимое Слово Своё, и в сердцах их сотворил обитель Себе. Да не подумает кто, что Он послал к ним кого-либо из слуг Своих, или ангела, или князя, или правителя земного, или правителя небесного, – нет; но самого Строителя и Содетеля всяческих, Которым сотворены небеса, Которым море заключено в своих пределах, Которого тайны362 верно сохраняют все стихии, по манию Которого солнце постоянно совершает дневное течение своё, повелению Которого повинуется луна, светящая ночью, Которому повинуются звёзды, сопутствуя течению луны, Которым всё устроено, определено, и Которому всё покорно: небеса и всё, что на небесах, земля, и всё; что на ней, море, и всё, что в море; огонь, воздух, бездна, всё, что в высоте, и в глубине, и в средине. Сего послал Он к людям. Ужели для того послал, подумает кто-нибудь, чтоб мучить их и привести в страх и ужас? Никак; но послал с благостью и кротостью. Послал, как Царь, посылающий Царя Сына: послал как Бога, послал к человекам, послал как спасающий, как возбуждающий к послушанию, а не делающий принуждения; Поелику у Бога нет принуждения. Послал, как призывающий, а не отгоняющий. Послал, как любящий, а не судящий. Ибо пошлёт некогда Его как Судию; и кто стерпит Его пришествие? (Не видишь ли, что) христиане, бросаемы будучи на снедение зверям, для того, чтоб они отреклись от Господа, нимало тем не побеждаются? Не видишь ли, что чем большее их число наказывается, тем более умножается других? Это не есть дело человеческое, это есть сила Божия, это есть доказательство Его присутствия. Ибо прежде Его пришествия кто из человеков знал что есть Бог?»363.
Иисус Христос всё содержит Божескою силою Своею и всем дарует жизнь благодатную
Св. Поликарп, ученик и собеседник апостола Иоанна Богослова, первый Епископ Смирнской Церкви, в одном, дошедшем до нас, послании к Филиппийцам, приветствуя и похваляя их за дело любви к узникам о Христе, писал:
«Поликарп, и с ним пресвитеры, Церкви Божией, находящейся в Филиппах: милость и мир от Иисуса Христа – Бога, Вседержителя (Παντοκράτορος), Господа и Спасителя нашего, да умножится вам. Я весьма радуюсь с вамп в Господе нашем Иисусе Христе, что вы приняли достоподражаемые образцы истинной любви и, как надлежало вам, проводили связанных священными узами, которые суть царское украшение для истинно избранных Богом и Господом нашим, и что твёрдый корень веры вашей, известный с давнего времени, пребывает и доныне и приносит плоды в Господе нашем Иисусе Христе»364.
По связи речи и по употреблению греческого члена видно, что в приветствии, слова́: Бог, Вседержитель, – относятся, как сказуемые, к Иисусу Христу, так же как и слово – Господь.
Св. Игнатий в послании к магнезианам писал:
«Ежели державшиеся древних дел (Закона), достигли нового упования уже не субботствуя, но живя жизнью Господнею, в которой и наша жизнь воссияла чрез Него и чрез смерть Его... то как мы возможем жить без Него, когда и Пророки, будучи учениками Его, духом ожидали Его, как Учителя? И посему Тот, Кого они ожидали истинно, пришедши, воскресил их из мёртвых» (Мф.27:52)365.
Он же в послании к римлянам:
«Любовь моя пригвождена ко кресту, и нет во мне огня любви к вещественному... Я не услаждаюсь пищей тленного, ни удовольствиями жизни сей. Желаю хлеба Божественного, хлеба небесного, хлеба жизни, который есть плоть Иисуса Христа, Сына Божия, родившегося напоследок от семени Давидова и Авраамова: желаю и пития Божественного, крови Его, которая есть любовь не кончаемая и жизнь присно текущая»366.
Божество Иисуса Христа открывается в самом совершении нашего спасения
В послании к Диогнету, муж апостольский, объясняя то, почему Сын Божий не вскоре после падения нашего воплотился радии нашего спасения, писал:
«Когда исполнилась мера неправд наших, и когда во всей полноте; открылось, что надлежит ожидать наказания и смерти, когда приспело время, в которое Бог, по беспредельному человеколюбию и по единой любви Своей, предположил явить, наконец, Свою благодать и силу: тогда Он не возненавидел нас, не отверг, не вспомянул наших беззаконий, но Сам с долготерпением сносил грехи наши; Сам предал Сына Своего на искупление нас, Святого за беззаконных, Невинного за виновных, Праведного за неправедных, Нетленного за тленных, Бессмертного за смертных. Ибо, что другое могло прикрыть грехи наши, как не Его праведность? Кто другой мог оправдать нас беззаконных и нечестивых, кроме одного Сына Божия (ἢ ἐν μόνω τῷ Ὑιῷ τοῦ Θεοῦ)? Ο сладостное изменение! Ο непостижимое строительство! О неожиданные благодеяния! Беззаконие многих покрывается одним Праведником, и праведность одного оправдывает многих беззаконников»367.
Иисус Христос есть равный Отцу Раздаятель даров и Мздовоздаятель
Св. Поликарп в заключении послания к Филиппийцам писал:
«Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа и Сам вечный Первосвященник, Сын Божий Иисус Христос да устроит вас в вере и истине, и во всякой кротости и незлобии, и в терпении, и великодушии, снисходительности и целомудрии; и даст вам жребий и часть между святыми Своими, и нам с вами, и всем в поднебесной верующим в Господа нашего Иисуса Христа и во Отца Его»368.
Хотя раздаяние даров благодатных собственно относится к Духу Святому (1Кор.12:1–13): но, по теснейшему внутреннему единению Лиц Божеских, принадлежит и Отцу и Сыну. Подобно сему и действие творения, собственно относящееся к Сыну, принадлежит и Отцу, и Духу.
Иисус Христос прославляется, как Лицо Божеское, купно со Отцом и Духом
Св. Климент в первом послании к коринфянам неоднократно воссылал славословие Господу Иисусу Христу, подобающее единому Богу. Так:
«Всё сие (части вселенной) содержит в согласии и мире великий Создатель и Владыка всего и всему благотворит, а наипаче нам, которые прибегли к милосердию Его чрез Господа нашего Иисуса Христа, Которому слава и величие во веки веков. Аминь»369.
«Сие блаженство получили избранные Божии чрез Иисуса Христа, Господа нашего; Ему слава во веки веков. Аминь»370.
Св. Игнатий в послании к магнезианам выражал веру в равночестие Иисуса Христа – Сына Божия со Отцом и Духом, когда говорил:
«Старайтесь утвердиться в учении Господа и Апостолов, дабы быть успешными во всех делах своих по телу и духу, верою и любовию, в Сыне и Отце и Духе»371.
Св. Поликарп, среди пылающего костра, в благодарной молитве исповедуя единосущную Троицу, говорил:
«Между ними (мучениками) прими меня ныне жертву тучную и благоприятную пред Тобою, как Ты, неложный и истинный Боже, предуготовил, и мне предвозвестил372, и ныне совершил. За сие и за всё хвалю Тебя, благословляю Тебя, славлю Тебя, купно с вечным и пренебесным Иисусом Христом, возлюбленным Твоим Сыном, с Которым Тебе и Святому Духу слава, и ныне и во все грядущие веки. Аминь»373.
Паства св. Поликарпа – смирнские христиане, в своём окружном послании, писали и о себе: «Мы покланяемся Ему (Иисусу Христу), как истинному Сыну Божию: а мучеников по достоинству любим, как учеников и подражателей Господа, за непобедимую приверженность к своему Царю и Учителю»374.
Приведённые изречения из писаний мужей апостольских ясно показывают, что они исповедовали в Спасителе Лицо Божеское, единосущное, равномощное и равночестное с Богом Отцом, нимало не допуская той мысли, будто есть в Божеских Лицах первенство и подчинение по отношению к самому естеству. В тех выражениях, где Христос представляется подчинённым Отцу, не трудно усмотреть указание св. мужей на ходатайственное служение Христа Богочеловека пред престолом вечной Правды, – не трудно по тому, что есть и в самых писаниях сих мужей примеры такого объяснения. Так св. Игнатий в послании к магнезианам, выразив мысль о повиновении Христа Богу Отцу, для объяснения, тотчас прибавил: по плоти; и в том же месте, исповедуя веру в равночестие Христа с Отцом и Духом по Божеству, имя Христа поставил наравне и прежде имён Отца и Духа.
Точными словами его заключим свои соображения: «Повинуйтесь епископу и друг другу, как Отцу (повиновался) Иисус Христос, по Своему человеческому естеству (κατὰ σάρκα), и как апостолы повиновались Христу, Отцу и Духу»375.
2. Учение отцов Церкви о Божестве Иисуса Христа (во 2 и 3 веках)
С течением времени умножались на ниве Божией и плевелы между чистою пшеницею (Мф.13:25–38). Во втором и третьем веках, число лжеучителей и дерзновенные мудрования их относительно основного догмата веры о Божестве Спасителя нашего требовали со стороны предстоятелей Церкви строгой бдительности в защите оного от перетолкований, и благовременной деятельности в утверждении истинной веры в душах, освящённых именем и благодатию Иисуса Христа. Святая обязанность предстоятелей свято выполнена сонмом святых и доблестных пастырей и учителей Церкви. Чем сильнее тема, тем более возжигается светильников.
Память первейших светильников Церкви сего времени досточтима для нас, сколько по святости их жизни, столько и по силе, ясности и убедительности их учения вообще и в особенности о Божеском Лице Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа. Кому не известны имена: священномученика Иринея Лионского, св. Иустина Мученика-Философа, священномученика Ипполита, священномученика Киприана Карфагенского, св. Дионисия Александрийского, св. Григория Чудотворца и священномученика Мефодия Патарского? Их писания, направленные то против ересей, то к защите христианства от языческой философии, то к общему созиданию верующих в меру возраста исполнения Христова (Еф.4:3), составляют драгоценные памятники того же чистого верования вселенской Церкви, до первого Вселенского Собора, относительно всех предметов веры, какое мы исповедуем в Символе Никейско-константинопольском.
Представив из сих писаний несколько изречений, прямо относящихся к нашему предмету, мы докажем подлинными словами святых отцов ту истину, что вера в Божество Спасителя Иисуса Христа и до Никейского Собора была известна и исповедуема Церковью так же, как исповедовали оную Соборы Никейский и Константинопольский и последующие.
С сим намерением, соблюдая возможную краткость, приводим некоторые изречения из писаний:
Святого Иренея
Ученик св. Поликарпа, сотрудник и потом преемник знаменитого Пофина Епископа Лионского376, св. Ириней оставил нам Изложение веры, в котором, по его уверению, заключается исповедание веры, общее всей Церкви того времени, преданное от самих апостолов и учеников их. Относительно Божеского Лица Спасителя нашего, в сем Изложении сказано, что Церковь вселенская верует «и во единого Христа Иисуса, Сына Божия, воплотившегося для нашего спасения, и в Духа Святого, Который чрез пророков предвозвестил и рождение от Девы, и страдание и воскресение из мёртвых, и во плоти вознесение на небо возлюбленного Христа Иисуса, Господа нашего, а также и пришествие Его с небес во славе Отчей, чтобы возглавить всяческая (Еф.1:10) и воскресить всякую плоть всего человечества, да пред Иисусом Христом, Господом нашим и Богом, Спасом и Царём, по благоволению Отца невидимого, преклонится всяко колено небесных и земных и преисподних, и всякий язык исповестся Ему, и да сотворит Он суд праведный о всех, – да пошлёт духов злобы – ангелов согрешивших и отпадших, также и нечестивых, неправедных, беззаконных людей и богохульников, в огонь вечный, а праведным и святым, и заповеди Его сохранившим, и в любви к Нему пребывшим, дарует жизнь, нетление и вечную славу»377.
Полнейшее раскрытие сказанного в сем изложении веры о Божестве Иисуса Христа находим в 3 и 4 книгах св. Иринея против ересей. Так в 3 книги читаем:
«Все могут видеть, что и у пророков, и у апостолов Он (Иисус Христос) в собственном смысле называется Богом, и Господом, и Царём вечным, и Единородным, и Словом воплощённым; а сего Писание не говорило бы о Нём, если бы Он был только человек, подобию всем нам. Но то и другое свидетельствует о Нём Божественное Писание: и что преславное паче всех получил Он рождение от Высочайшего Отца, и что преславное также принял рождение от Девы»378.
В 4 книге изъясняя слова Спасителя: никтоже знает Сына, токмо Отец, ни Отца кто знает, токмо Сын, и емуже аще волит Сын открыти (Мф.11:27), св. Ириней выражает высокие мысли о единосущии со Отцом и вечности Сына – Иисуса Христа. «Слова́: волит открыти, сказаны не о будущем только времени, как будто Слово начало открывать Отца уже тогда, как Оно родилось от Марии; но они указывают на все вообще времена. Ибо от самого начала Сын, находясь при Своём создании, открывает Отца всем, кому хочет и когда хочет, и как хочет Отец. Чрез Слово, сделавшееся видимым и осязаемым, открылся сам Отец, и хотя не все веровали Сыну, но все видели в Нём Отца, ибо Невидимое Сына – Отец, а Видимое Отца – Сын»379.
«В Ветхом. Завете Слово являлось Патриархам и Пророкам, и открывало им и Себя, и Отца»380.
«Хорошо некто сказал, что самый не измеряемый Отец в Сыне измеряется; ибо и мера Отца – Сын, Поелику Он вмещает Отца»381.
Опровергая мнение гностиков, будто подчинённые Божеству духи (эоны) сотворили мир и человека, св. Ириней пишет:
«Не ангелы сотворили и образовали нас; ангелы не могли сотворить образа Божия, и никто другой не мог сделать сего, кроме, Слова Господня. Бог не имел в них и нужды, чтобы сотворить то, что Он преднамеревался сотворить. Ибо всегда существует у Него Слово и Премудрость, Сын и Дух, чрез Которых и с Которыми Он всё сотворил свободно и добровольно, к Которым и обращается, когда говорит: сотворим человека по образу Нашему и по подобию»382.
Говоря о воплощении Бога Слова ради нашего спасения, св. Ириней предлагает такие соображения:
«Воссоединяя с Собою человека, соделался Господь наш невидимый – видимым, необъемлемый – объемлемым, бесстрастный – подлежащим страданию, чтобы, как в пренебесном, духовном и невидимом начальствует Слово Божие, так и в видимом и телесном Оно же начальствовало, и чтобы, приняв на Себя первенство, и соделавшись Главою Церкви, всё привлекло к Себе в удобное время»383.
Вот главнейшие черты учения о Божестве Иисуса Христа, встречающиеся у одного из важнейших провозвестников учения Церкви 2 и 3 веков, в писаниях которого ясно выражается общее большей части учителей того времени старание, не входя в тонкие умозрения, утверждать истину Божию на слове Божием и на непреложном исповедании Церкви первенствующей!
Обращаемся к другому учителю Церкви Христовой, занимающему первое место между теми защитниками Евангельского учения, которые, по требованию обстоятельств, старались не только утверждать истину Божию живым словом Божиим, но и защищать её от нападений языческих философов, доказательствами, заимствованными из света естественного и удовлетворяющими разуму. Мы разумеем того богомудрого учителя, которому Церковь усвояет название философа и поборника истины Христовой, который свою верность истине запечатлел мученическою кончиною, именно
Святого Иустина
Святый Иустин с глубоким раскрытием веры в Божеское Лицо Спасителя нашего старался совместить и приличную верующим простоту веры. Достигнув сам убеждения в чистоте истин христианства углублением в них, он хотел, чтобы и другие собственным вниманием удостоверялись в истине веры Христовой. Пред язычниками он защищает христианство против обвинений то в безбожии, то во многобожии, предлагая им изъяснение веры в единосущного со Отцом Сына, пришедшего на землю, и в Духа Святого384; а иудеям доказывает (в разговоре с Трифоном) Божественность Спасителя, изъясняя Писание385.
В апологии, св. Мученик Истин, упомянув о Сократе, за обличение идолопоклонников обвинённом в безбожии и подвергшемся насильственной смерти, говорит:
«Как среди эллинов, так и среди иноплеменных народов обличило демонов Слово, принявшее видимый образ, вочеловечившееся и наречённое Иисусом Христом. Мы, веруя сему Слову, демонов называем злыми. И за это называют нас безбожниками. Сознаемся, что мы не признаём богами почитаемых за богов; но мы не безбожники в отношении к истинному Богу, Отцу правды и целомудрия и прочих добродетелей. Как Его самого, так и Сына, Который от Него, притом и Духа пророческого, мы чтим и покланяемся Им, воздавая сию честь словом и истиною (λόγῳ) καὶ ἀληϑείᾳ)»386.
«Мы докажем, что поступаем согласно с разумом, когда чтим научившего нас этому (т. е. истинному Богопочитанию) и для сего родившегося Иисуса Христа, распятого при Понтии Пилате, во время Тиверия Кесаря; ибо мы знаем, что Он Сын самого истинного Бога, и поставляем Его по порядку вторым, а Духа пророческого по порядку третьим. Нас считают безумными за то, что мы, после неизменяемого и приносящего Бога всех и Отца, даём второе место Распятому Человеку, а не знают, что в сем заключается таинство»387.
«Говорим, что Иисус Христос, Слово, Который есть Перворождённый от Бога Отца, наш Учитель, родился без смешения, распят, умер и, воскресши вознеся на небо»388.
Яснее и полнее св. Иустин старается выразить мысль о единосущии Иисуса Христа с Отцом по Божеству в следующих словах:
«Надлежит верить словам нашим потому, что говорим истину, так как научил нас сему Иисус Христос, единый в собственном смысле (ἰδίως) Сын, рождённый от Бога, Слово Божие, и Перворождённый Божий, и Сила, и по определению Его (Отца) сделавшийся человеком, для восстановления и возвышения человеческого рода»389.
В разговоре с Трифоном тоже учение о рождении Сына Божия изъясняет святой Иустин, называя Сына силою Отца с тем, чтобы очевиднее изобразить Его единосущие с Отцом, a не в смысле не согласном с личным бытием Сына; ибо здесь же представляются и такие выражения, которые прямо указывают в Сыне Лицо, отдельное от Отца, отличающееся от Него не именем только, но и числом:
«Я уже объяснил, что та Сила, которую слово пророческое называет Богом, также Ангелом, отличается от Отца не по имени только, как свет от солнца, но и по числу есть нечто отличное, – сказав, что сия Сила рождена от Отца, не чрез отсечение, как будто бы существо Отца разделилось, ибо всё отсечённое и отделённое перестаёт быть тем, чем оно было до отсечения, – и предложив известное каждому подобие, как от одного огня зажигаются многие другие, а тот, от которого зажигаются другие такие же, не уменьшаясь остаётся тем же»390.
Словами пророческими, то есть, ветхозаветным Писанием, св. Иустин доказывал Божество Иисуса Христа
1) из рассмотрения истории о богоявлениях; здесь он показывает, что Аврааму, Иакову, Моисею при купине являлся не Ангел, а Сын Божий, как Лицо Божеское, в Котором является неведомое Лицо Отца;
2) из возвышенных пророческих изображений Мессии – Богочеловека, которые он изъясняет об Иисусе Христе391.
Иудеи противопоставляли учению о Божестве Иисуса Христа строгие внушения Ветхого Завета о едином Боге. Посему св. Иустин, обращаясь к Моисееву бытописанию о творении и падении человека, говорит:
«Словами: сотворим человека по образу Нашему и по подобию... и сотвори Бог человека, по образу Божию сотвори его (Быт.1:26–27), слово Божие указывает на Сына Божия, внушая нам, что Его надобно именовать Богом, и дабы вы, превращая смысл сказанного, не повторяли того, что̀ говорят ваши раввины, то есть, что Бог или к Себе Самому говорит: сотворим человека, или к стихиям, из которых сотворён человек, для сего я опять представлю вам слова Моисея, из которых нельзя не понять, что Бог беседовал с другим Лицом разумным и по числу иным. Слова сии: се Адам бысть яко един от Нас (Быт.3:22). Ясно, что Отец беседует с тем Рождённым, Который родился от Него и существовал с Ним прежде всех тварей»392.
Такие же свидетельства о вере Церкви в Божество Иисуса Христа находим и в писаниях
Святого Ипполита
Ученик святого Иринея Лионского , в конце второго и в начале третьего века подвизавшийся против лжеучителей иудейских, отвергавших Божеское достоинство Иисуса Христа393, против Гностиков394 и особенно против Ноэта, почитавшего Отца и Сына за одно Лицо395, святитель Ипполит в своих писаниях является верным свидетелем истины о Божестве Спасителя нашего, неизменно исповедуемой Церковью.
В книге обличения на иудеев, он, объясняя псалом 68, именует Иисуса Христа Богом и Сыном Божиим, совечным Отцу, в следующих словах:
«Давид, поя пророчески о Христе истинном и песнословя Бога нашего по вдохновению Духа Святого, ясно предвозвестил всё, что претерпел Он от иудеев».
Приведши стих 15 изъяснённого псалма, говорит: «Всё сие глаголал, как человек, в молитве, устрояя наше спасение Христос, Который есть истинный Бог».
Приведши 25 стих, говорит:
«Но почему? изъясни нам, пророк! За что предан запустению храм? Не за то ли древле бывшее слияние тельца? Не за кровь ли пророков? Не за любодейство ли и идолослужение Израиля? Нет! – ответствует пророк, ибо за всё сие народ был прощаем и помилован. Но за то, что Сына благодеющего им Бога предали смерти; ибо Он есть совечный Отцу».
Относя к Иисусу Христу слова книги Премудрости Соломоновой (Притч.11:13–16), замечает:
«Слушай, иудей, и опять, никто из праведников, или пророков не называл себя Сыном Божиим»396.
В книге против Ноэта, имея в виду слова апостола о Христе (Рим.9:5), пишет:
«Сей Сый над всеми есть Бог: ибо так говорит со дерзновением: вся Мне предана суть Отцем Моим (Мф.11:27). Сый над всеми Бог благословенный родился, и, став человеком, есть Бог во веки»397.
При словах Спасителя: Аз и Отец едино есма (Ин.10:30), замечает:
«Пусть вникнет Ноэт, и поймёт, почему Христос не сказал: Аз и Отец едино есмь, но говорит: едино есма; ибо слово есма не употребляется об одном; напротив того, сказав сие, указал Господь на два Лица, но на одну силу»398, т. е. на одно существо.
И далее:
«Ноэт необходимо и против воли должен исповедать Отца – Бога Вседержителя, и Христа Иисуса, Сына Божия, Бога вочеловечившегося, Которому Отец подчинил всё, кроме Себя, – и Духа Святого должен исповедать, что Сии суть истинно три»399.
Рассуждая о сотворении мира, на основании слов Иоанна (Ин.1:1), пишет:
«Бог, когда был один и не имел ничего совечнаго Себе, восхотел сотворить мир. Он сотворил мир и мыслью, и хотением, и словом, и тотчас явилась пред ним тварь, как Он восхотел. Посему для нас достаточно знать, что ничего нет совечного Богу. Ничего не было кроме Его: но Сам Он, будучи един, был множествен... Всё было в Нём, и Сам был всё. Всё, что ни сотворено, сотворил Он разумом, и привёл в порядок премудростью. Он родил Правителя тварей, Советника и Строителя – Слово; сие Слово пребывало в Нём и было не видимо созидаемому миру, но Он соделал Его видимым. Итак, с Ним (Отцом) был Другой. Когда же говорю – Другой, разумею не двух Богов, но как бы Свет от Света, или как бы воду из источника, или как бы луч от солнца... Всё Им (Сыном) сотворено, а Он один рождён от Отца... Так добра и добра зело вся творения Бога и Спасителя нашего»400.
О личности Сына:
«Если Слово было у Бога, и Само было Богом, то ужели скажет кто-нибудь, что два Бога разумеются? Я скажу, что, хотя не два Бога, а един, впрочем два Лица, и третье – благодать Святого Духа. Ибо, хотя Отец и один, однако же два Лица; потому что Лицо и Сын, а третье Лицо – Дух Святой. Иначе не можем признавать единого Бога, как истинно веруя во Отца, и Сына, и Святого Духа»401.
О пришествии в мир:
«О пришествии Его в мир предвозвестил Закон и пророки, и ка̀к о Нём предвозвещено, та̀к Он пришёл и явился, став новым человеком от Девы и Духа Святого, имея в Себе и небесное Отеческое естество, как Слово, и земное, как принявший плоть от ветхого Адама чрез Деву. Так пришедши в мир, явился Бог во плоти»402.
В книге против Верона описывает естество воплощённого Сына Божия:
«Божество, как было до воплощения, так пребывает и по воплощении по естеству беспредельно, безусловно, бесстрастно, несравнимо, неизменяемо, непреложно, самосильно, – словом сказать: самостоятельно существенное, единое бесконечно могущественное, благое»403.
Говоря о причинах воплощения, так описывает Воплотившегося:
«Для нас Бог всяческих соделался человеком, чтоб, пострадав удобостраждущею плотью, искупить весь род наш, проданный смерти, и вместе чудодействуя бесстрастным Божеством посредством плоти, возвести нас к бессмертной и блаженной жизни. Дело воплощения есть возглавление всяческих в Нём»404.
Столько же твёрдое свидетельство о неизменном исповедании в Православной Церкви Божества Христова можем видеть в писаниях
Святого Киприана
Карфагенский святитель, с пламенною ревностью подвизавшийся в разрешении недоумений и соглашении разномыслия о кающихся, падших во время гонений и переходящих в общение церковное от еретиков, святой Киприан многократно и с особенною силою выражает в своих писаниях живую веру в Божество Спасителя нашего. Именно:
В послании к клиру он писал: «Мы имеем Ходатая и Умолителя о грехах наших, Иисуса Христа, Господа и Бога (Dominum et Deum) нашего, если только в прежних наших грехах покаемся, и, исповедав и сознав беззакония наши, которыми ныне оскорбляем Господа (Dominum: Jesum), по крайней мере, на будущее время обещаемся ходить в путях Его и соблюдать заповеди Его»405.
В книге «О терпении», изъясняя сказанное у Исаии, пишет:
«Господь Бог сил изыдет, и сокрушит рать, воздвигнет рвение, и возопиет на враги Своя с крепостию. Молчах, еда и всегда умолчу (Ис.42:13–14)? Кто же это говорит, что прежде молчал, – но не всегда будет молчать? Конечно, Тот, Кто яко овча на заколение ведеся, и яко агнец пред стригущим его был безгласен, тако не отверзает уст Своих... (Ис.53:7–8). Он молчал, когда страдал; но не будет молчать во время отмщения. Это Бог наш»406.
В послании к Юбаяну писал:
«Если бы можно было у еретиков креститься, то можно было бы получить и отпущение грехов. Если кто получил отпущение грехов, то и освятился и стал храмом Божиим. Если освятился, если стал храмом Бога: то спрашиваю:
– какого Бога?
Творца? Не мог, потому что не уверовал в Него.
– Христа?
Тот не мог быть и Его храмом, кто не признал Христа Богом.
– Духа Святого?
Но Поелику сии три едино суть (1Ин.5:7): то как Дух Святой может быть милостив к тому, кто враг или Сына, или Отца»407?
В отдельной книге Свидетельств о Божестве Иисуса Христа, у святого Киприана приводятся из ветхозаветного Писания: (Быт.35:1; Ис.45:14–16, 40:3–5; Вар.3:35; Зах.10:11–12; Ос.11:9–10; Пс.44:7–8, 65:11, 67:3, 81:1, 2, 5–7; и из новозаветного Писания: Ин.1:1, 20:27–29; Рим.9:3–5; Откр.21:6–7; Ин.10:34; Мф.1:23)408.
Переходим к рассмотрению свидетельств о Божестве Иисуса Христа в учении предстоятеля Александрийской Церкви,
Святого Дионисия
Учение Дионисия особенно важно для нас потому, что при рассмотрении его мы можем открыть свидетельство о неизменном в Православной Церкви исповедании Иисуса Христа Богом по естеству, Сыном Божиим, единосущным Отцу, и о строгой бдительности предстоятелей Церкви в охранении сего исповедания от всяких нововведений.
И сам св. Дионисий вооружался словом и писанием против отступлений от сего исповедания, открывшихся в лжеучении Савелия, который отвергал Божескую личность Иисуса Христа, сливая понятия о Лицах Святой Троицы и во едином Боге, не исповедуя троичности Лиц (именно против сего отступления писал св. Дионисий послание к Евфранору и Аммонию в Пентаполь). Но, противопоставляя отступникам православное учение о различии Лица Сына Божия от Лица Отца, он употреблял выражения не довольно осторожные, и в изъяснении сего учения – сравнения не довольно приличные. Немедленно его выражения были замечены другими предстоятелями Церквей, так, что св. Дионисий должен был оправдываться и устранить сомнение о его согласии с преданным святыми апостолами и хранимым святою Церковью исповеданием Иисуса Христа Сыном Божиим, единосущным Отцу409. В защиту себя св. Дионисий писал изъяснение своих выражений, которые казались сомнительными, и представил в своё учение в выражениях более определённых и несомнительных.
Чтобы видеть в самых писаниях св. Дионисия точное исповедание Иисуса Христа единосущным Сыном Божиим и совечным Отцу Богом, заимствуем подлинные слова его, приводимые в писании св. Афанасия Александрийского410.
«Не было времени, когда бы Бог не был Отцом. И я исповедую, что Христос вечное имеет бытие, как Слово и Премудрость, и Сила. Бог Отец есть вечный свет, никогда не начинавшийся, никогда и не перестающий. Посему есть вечное пред Ним и с Ним, безначальное и приснораждающееся от Него сияние, проявляющее Его; это Премудрость глаголющая: Аз бех, о нейже радовашеся, на всяк же день веселяхся пред лицем Его на всяко время (Притч.8:30). Поелику Отец вечен, то вечен и Сын, как Свет от Света. Ибо когда есть Родитель, есть и Рождённое; а если бы не было Рождения, как ни чей был бы Родитель? Но есть Отец, есть и Сын, и оба присно»411.
«Имена Отца и Сына нераздельны между собою. Когда я упомянул об Отце, то прежде, нежели присовокуплю: Сына, я уже означил Его в имени Отца; и когда упомянул о Сыне, то, хотя и не сказал наперёд об Отце, уже в имени Сына указал на Него»412.
Святой Дионисий писал обличительное послание к Павлу Самосатскому, в котором защищал Божество Иисуса Христа следующими словами:
«Ты умышленно, друг, притворяешься не знающим, что один и тот же проповедан и единородный Сын Божий, как свидетельствуют о Нём богодухновенные Писания, и Христос, наречённый Иисусом, Господь славы, как сказано о Нём (1Кор.2:8), Который и спасает Своим страданием верующих в Него, и спасает Божески, а не человечески. Той бо, сказано, спасет, люди Своя от грех их (Мф.1:22). Ибо спасать от грехов может один, только Бог (Мих.7:18). Христос есть Христос Господь Иисус не по имени только, но и по самой истине, будучи Слово предвечное, Которое соделалось человеком, воплотившись от Марии... Евангелист Иоанн говорит, что в начале бе Слово (Ин.1:1); равно и сам Тот, Который всегда есть Христос Слово, говорит: Аминь, аминь глаголю вам, прежде даже Авраам не бысть, Аз есмь» (Ин.8:58)413
Далее, – изъясняя смысл наименований Сына Божия Образом Бога, Словом, Силою и Премудростью, – писал:
«Исповедуя Образ Бога, Слово Его и Премудрость, исповедуем, что это есть Сын Божий и истинный Бог, одно Лицо вечное и одна ипостась. У людей сего быть не может. Ибо слово, мудрость, сила и образ человека составляют принадлежности человека, не существующие сами по себе, и ни одна из них не есть ни человек, ни сын человеческий... Напротив, образ Бога и сущее с Богом Слово есть Бог и Сын Божий, Слово ипостасное, т. е. имеющее особую от Отца ипостась. Так исповедовали Его и святые Отцы, так и нам предали исповедовать и веровать»414.
В приведённых словах св. Дионисия нельзя не видеть исповедания истинным Богом Спасителя нашего в той же чистоте и ясности, как оно изложено святыми отцами на Никейском Соборе.
Подобное сему учение веры о Божестве Иисуса Христа находим в писаниях современного святому Дионисию пастыря и учителя Неокесарийской Церкви
Святого Григория Чудотворца
Столько же ясно и возвышенно, как у святого Дионисия, предлагается учение о Божестве Господа нашего Иисуса Христа в общем Изложении веры у святого Григория Чудотворца. Приводим из сего Изложения то, что прямо относится к нашему предмету:
«Един Бог Отец Слова живаго, Премудрости самостоятельной и Силы, и Образа вечного; совершенный Родитель Совершенного, Отец Сына единородного. Един Господь, Единый от Единого, Бог от Бога, образ и изображение Божества, Слово действенное. Премудрость, объемлющая состав всех вещей, и Сила, сотворившая все твари. Истинный Сын истинного Отца, Невидимый от Невидимого, Нетленный от Нетленного, Бессмертный от Бессмертного, Вечный от Вечного».
За изложением веры в Духа Святого следует заключение:
«Нет в Троице ни сотворённого, ни рабского; нет ничего прибавленного и привходящего, что не существовало бы прежде, а превзошло бы после. Отец никогда не был без Сына, ни Сын без Духа, но всегда пребывает непреложная, неизменяемая, одна и та же Троица»415.
Так во времена, ближайшие к 4 веку, когда возмущали Церковь враги Святой Троицы и Божеского Лица Христова416, сияла во вселенской Церкви вера во Святую Троицу и укреплялось исповедание Божества Христова!
Теперь мы представим черты учения о Божестве, Иисуса Христа из писаний того поборника истины, которого последние дни относятся уже к 4 веку, именно:
Святого Мефодия417
В писаниях святого Мефодия, епископа Патарского и потом Терского, учение о Божестве Иисуса Христа является между наставлениями нравственными. Приведём некоторые места из Слов его о Симеоне и Анне (или на день Сретения Господня) и в неделю Ваий.
В слове о Симеоне и Анне св. Мефодий делает весьма замечательное приложение к событию Вифлеемскому видения пророка Исаии (Ис.6:1):
«Вот престол высокий и превознесённый славою Создателя – Дева-Матерь Царя, Господа Сaваофа! На сем престоле, разумею престол – Деву, созерцай Господа, ныне пришедшего к тебе во плоти, благоговей пред Тем, Который благо совершил сие новое и прехвальное к тебе пришествие»418.
«Взирай очами веры, и ты увидишь окрест Его царственное оное священноначалие Серафимов; ибо присутствие небесного Царя не бывает без спутников небесных. И тогда они славословили не просто Триипостасное единое Божество, но воспевали и ту достопокланяемую славу Божества, которая открылась ныне в явлении на землю Бога, единого от Святой Троицы; ибо они говорили: исполнь вся земля славы Его (Ис.6:3). Мы веруем, что в Сыне, по благоволению хотения (Еф.1:5) соделавшемся ради нас человеком, по нераздельному Божеству пребывает Отец со Духом единосущным Ему. Так священнотаинник Павел говорит: Бог бе во Христе, мир примирял Себе, не вменяя им согрешений их (2Кор.5:19)»419.
«Скажи пред Ним (родившимся), как Моисей: Сей Мой Бог, и прославлю Его: Бог отца моего, и вознесу Его (Исх.15:2)».
«Дева без мужа родила Первенца, Единородного от Отца Сына, родила, говорю, Того, Который в вышних без Матери просиял из сущности единого Отца»420.
В слове на неделю Ваий говорит:
«Благословен грядый ныне в образ смирения и паки Имеющий прийти во славе, Являющийся теперь на осляти кротким, и Сопровождаемый радостными восклицаниями младенцев, дабы исполнилось написанное: видена быша шествия Твоя, Боже, шествия Бога моего, Царя, Иже во святем (Пс.67:25), а в другой раз Имеющий прийти на облаках грозных, окружённый ангельскими Силами»421!
«Благославен грядый во имя Господне, – Бог истинный во имя Бога истинного, Вседержитель от Вседержителя, Сын во имя Отца, Царь истинный от истинного Царя, имеющий царство, как и Родивший Его, вечное и предвечное! Ибо действительно царство у Них общее; и Писание усвояет Сыну царственную честь не так, как бы она дана была Ему от вне, или имела начало, или могла получать приращение, – удались сия мысль! – но в тои разуме, что сия честь принадлежит Ему и по естеству, и потому что приобретая Его заслугами (ἰδιόκτητον). Яснее сказать, и у Отца, и у Сына, и у Духа Святого царство одно, как одно существо и одно господство; почему мы и чествуем единым Божеским поклонением единое Триипостасное Божество, Безначальное, Несозданное, Бесконечное, Сущность несообщимую (ἀδιάδοχον). Ибо ни Отец никогда не престанет быть Отцом, ни Сын Сыном и Царём, ни Дух Святый тем, что̀ Он есть во ипостаси; так что ни одно Лицо Троицы не может лишиться ни вечности, ни общности, ни царства. Таким образом, Сын Божий наречён Царём не потому, что сделался для нас человеком, низложил нашего мучителя, посредством плоти, и приобрёл чрез неё победу над злейшим врагом нашим; но и ныне, по принятии плоти, и всегда по тому Он Царь, как и Отец Его, что пребывает вечно Господом и Богом. Итак, страшись, еретики, уничижать царство Христово, дабы не нанести сим поругания и Родившему Его. А верующий, с верою приступи ко Христу, истинному Богу нашему, не яко прикровение имея злобы свободу (1Пет.2:16). Если ты раб, то с трепетом покорись Господу. Кто враждует против Слова, тот уже не добрый раб, но явный враг Господа, как сказано в Писании: иже не чтит Сына, не чтит Отца, Пославшего Его (Ин.5:23)»422.
«Благословен грядый во имя Господне!
Он грядёт спасти нас Самим Собою, как говорит Пророк: не ходатай, ниже Ангел, но сам Господь спасе нас (Ис.63:9)... Ему надлежало принять заколение для того, чтобы те, которые окроплены будут драгоценною Его кровью, и которых уста, как верхи дверей, помазаны будут ею, могли избежать поражения губителя, и дабы пострадавший плотью Христос, по тридневном воскресении, принял от всех тварей равное поклонение со Отцом и Святым Духом, разделяя с Ними ту же честь и славу»423.
* * *
Вместо общего заключения, после свидетельств частных, приведённых из писаний отцов и учителей Церкви, представляем свидетельство святого Собора епископов, бывшего в Антиохии, для защиты веры во Иисуса Христа, как истинного Бога, против лжеучения Павла Самосатскаго, бывшего епископа Антиохийской Церкви.
Исповедание Иисуса Христа истинным Богом святого Собора Антиохийского
В послании святого Собора Антиохийского (в 269 году) против Павла Самосатскаго изображено:
«Сего Сына рождённого, Сына единородного, Образ Бога невидимого, Перворождённого всея твари, предвечную Премудрость и Слово, и Силу Божию, основываясь на Писаниях Ветхого и Нового Завета, исповедуем Богом не по предуведению, но по существу и ипостаси. Если же кто, напротив, будет утверждать, что Сын Божий не есть Бог прежде сложения мира, и будет говорить, что, признавая Сына Божия Богом, надлежит допустить двух богов, – того признаём чуждым церковного правила. И все Церкви кафолические согласуются с нами. Ибо о Нём написано: престол Твой, Боже, в век века (Пс.44:7); и у Исаии: Бог наш суд воздаёт и воздаст (Ис.35:4); и опять: в Тебе помолятся, яко в Тебе Бог есть, и рекут: несть Бога разве Тебе (Ис.45:14); и у апостола: от нихже Христос по плоти, сый над всеми Бог благословен во веки, аминь (Рим.9:5). И все богодухновенные Писания нарицают Сына Божия Богом».
«Веруем, что сей Сын, присно сый со Отцом, привёл в исполнение волю Отчую относительно сотворения мира. Чрез Него всё создал Отец, не как чрез орудие, или ведение (ἐπιστήμη) без ипостасное; но Отец родил Сына, как силу живую и действующую, действующим всяческая во всех. – Тот же Сын, исполняя волю Отца, является Патриархам и беседует с ними, именуясь то Ангелом, то Господом, то Богом»424.
Изобразив, по возможности, учение Священного Писания и свидетельство святой Церкви о Божеском естестве Иисуса Христа, мы должны обратиться к рассмотрению учения Священного Писания и Святой Церкви о человеческом естестве во едином лице Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа.
О лице Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа
II. Иисус Христос – Человек по естеству1
Учение о человеческом естестве Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа имеет особенную важность для нас по тому, что, при свете его, мы можем яснее понимать явленное нам таинство нашего спасения, несомнительное веровать в Бога – Спасителя нашего и совершеннее уповать на приносимую нам благодать откровением Иисус Христовым (1Пет.1:13).
Очевидно для каждого, что сие учение находится в теснейшей связи с учением о ходатайственном служении Иисуса Христа и об очистительной жертве, принесённой Им на кресте за грехи мира. Посему не считаем нужным, напоминать, с каким вниманием и благоговением веры должны мы исповедовать благоволительное к нам снисхождение Сына Божия и явление Его во плоти, как благовествуют, о том святые апостолы: Слово плоть бысть, и вселися в ны, и видехом славу Его, славу, яко единородного от Отца, исполнь благодати и истины (Ин.1:14). И исповедуемо, велия есть благочестия тайна: Бог явися во плоти (1Тим.3:16).
Определения смысла выражения Св. Писания о воплощении
В каком смысле следует принимать как сии, так и подобные сим выражения Св. Писания о явлении во плоти Бога, или о воплощении Единородного Сына и Слова Божия (1Ин.4:2–3; 2Ин.1:7; Евр.2:14; Рим.1:3, 8:3, 9:5; Кол.1:22; 1Пет.4:1), показывает нам исповедание веры, предложенное, на основании сих и других подобных изречений Св. Писания, в Символе Никейско-Константинопольском, где за исповеданием Божества Иисуса Христа, как Сына Божия, изображено: «Нас ради человек и нашего ради спасения сшедшего с небес, и воплотившегося от Духа Свята и Марии Девы, и вочеловечшася: распятаго же за ны при Понтийстем Пилате, и страдавша, и погребенна: и воскресшего в третий день по Писанием»... Здесь слово: вочеловечшася, прибавленное к выражению: воплотившегося от Духа Свята и Марии Девы, определяет во всей точности смысл библейского учения о воплощении и показывает, что понятие о воплощении до́лжно изъяснять в значении воспринятия Сыном Божиим не одного только тела, составляющего низшую часть в существе человеческом, но вместе с ним и души, составляющей лучшую часть в существе человека. То же понятие о полном составе естества человеческого во Иисусе Христе предполагается и указанием на крестную смерть Его, погребение и воскресение; ибо, как смерть означает разлучение души человеческой от тела человеческого, так и воскресение означает воссоединение души с оставленным прежде своим телом.
Истина вочеловечения Сына Божия и способ её раскрытия
Именуя Спасителя нашего человеком, мы, по учению Слова Божия и Святой Церкви, признаём и исповедуем, что Сын Божий, в Своём воплощении, воспринял в единство Своей Ипостаси весь состав нашего естества, – и наше вещественное тело, н нашу разумную душу, и во всём уподобился нам (Евр.2:10, 17), кроме греха (Евр.4:15).
Прежде рассмотрения свидетельств Свящ. Писания о вочеловечении Господа нашего Иисуса Христа и частных указаний на Его тело и душу человеческую, постараемся, с благоговейным вниманием, раскрыть ту общую и основную истину Откровения, что Сыну Божию, благоволившему, по Своему неизреченному человеколюбию, быть Ходатаем и Посредником, Искупителем, Примирителем и Спасителем нашим, надлежало (Евр.2:10, 17) принять на Себя естество человеческое и соделаться Сыном человеческим в полном смысле сего слова.
Раскрыв сию истину, мы
1) получим ясное убеждение в том, что не иным кем, как только Богочеловеком, соответственно требованиям вечной правды Божества и существенным потребностям человеческого рода, могло быть совершено наше спасение, – и к сему предварительному удостоверению присоединим общие свидетельства Св. Писания о воспринятом действительно Господом и Спасителем нашим естестве человеческом. За тем уже
2) войдём в рассмотрение частных указаний Св. Писания как на тело, так и на душу человеческую в лице Иисуса Христа, на свойства и действия телесной и душевной Его природы, – с той уверенностью, что во всех таких указаниях необходимо признавать, без всякого прекословия, подлинное и в строжайшем смысле изображение пребывающего в лице Его человеческого естества, и неуклонно держаться прямой мысли, что Христос принял в Свою Ипостась душу человеческую подобную нашей, и тело человеческое, подобное нашему, а не иное, высшее, тончайшее, призрачное, как утверждали прельщающиеся, не ведуще Писания, ни силы Божия (Мф.22:29).
Лжеучителей, искажавших истинное учение о человеческом естестве в лице Иисуса Христа, особенно много было в первых шести веках христианства.
Одни из лжеучителей отвергали вовсе действительное воплощение Христа Спасителя и учили, будто во Христе был только призрак тела человеческого. Они известны под общим названием докетов; таковы: Менандр, Сатурнин, Маркион, Манес и др. О них упоминают св. Епифаний2, блаженный Феодорит3 и др.
Другие – Апеллиане и Валентиниане, допуская во Христе телесную природу, не признавали тела Его подобным нашему: но или утверждали, что тело Христово было, хотя и вещественное, впрочем тончайшее, составленное из сущности мира (ἐκ τῆς τοῦ κόσμου οὐσίας)4, или полагали, что Христос имел тело какое-то неземное, духовное, с которым Он прошёл чрез утробу Девы, не заимствовав от Неё ничего5.
Новые лжеучения являются у Аполлинаристов. Сперва они утверждали, что Христос действительно облёкся в тело человеческое, подобное нашему, но не имел души человеческой6. Потом стали допускать во Христе и душу человеческую: но в своих представлениях о духовной природе в составе человеческом отделяли душу низшую, чувственную от высшего ума или духа (ψυχὴ от νοῦς или πηεῦμα), учили, будто Христос принял только чувственную душу, лишённую ума или духа7.
Изречения Св. Писания, в которых старались неправомыслящие находить подтверждение своих мнений, встречаются при рассмотрении учения Св. Писания, в частности, о теле и душе Иисуса Христа.
1. Общее удостоверение о сей истине
Святые Отцы, из самого имени Спасителя – Ходатай или Посредник (Μεσίτης, 1Тим.2:5) выводят и раскрывают ту истину, что Ему надлежало, для сего посредства, то есть, для совершения ходатайственного служения, соделаться истинным человеком. Так
Св. Иоанн Златоуст говорит: «Посредник (Μεσίτης) должен быть в сродстве с Тем и другими, чтоб быть Ему посредником. Если Он будет иметь только сродство с одним, а с другим нет, то не может быть посредником. Если бы Он не имел естества единого с Отцом, не был бы Посредник, но чуждый. Ибо, как надлежало Ему иметь естество человеческое, Поелику пришёл к людям; так надлежало иметь и естество Божеское, Поелику от Бога пришёл. Будучи только человеком, Он не был бы Посредником; ибо посредник должен быть в ближайшем отношении к Богу. Будучи только Богом, также Он не был бы Посредником; ибо не могли бы приблизиться к Нему те, за которых Он посредствует (οἰς ἐμεσίτευβεν)»8.
I
Подобным образом можно находить основание к раскрытию предложенной истины в послании апостола Павла к евреям.
В 1-й и в начале 2-й главы апостол изобразил Божеское величие распятого за нас Иисуса Христа, а в последующих стихах изъясняет таинство искупления.
Останавливая взор веры преимущественно на умилостивительной жертве, принесённой Божественным Страдальцем за грехи человеческие, он приводит пророческие изображения Богочеловека, находящегося в подвиге за братию – за человеков, которые в Нём и чрез Него соделываются сынами Богу, и говорит: Подобаше бо Ему (Отцу), Егоже ради всяческая и Имже всяческая, приведшу многи сыны в славу, Начальника спасения их страданьми совершити. И святяй бо и освящаеми, от Единаго вси: сяже ради вины не стыдится братию нарицати их, глаголя: возвещу имя Твое братии Моей, посреде Церкве воспою Тя (Пс.21:23 Евр.2:10–12). И паки: Аз буду надеяся на-Нь (Пс.17:3; Евр.2:13). И паки: се Аз, и дети, яже Ми дал есть Бог (Ис.8:17; Евр.2:13). Вслед за тем предлагает ближайшее изъяснение необходимости воплощения Спасителя нашего, чтобы страданиями избавить людей от дьявольского плена. Понеже убо дети приобщишася плоти и крова, и Той преискренне приобщися техже, да смертию упразднит имущаго державу смерти, сиреч, диавола: и избавит сих, елицы страхом смерти чрез все житие повинни беша работе (Евр.2:10, 14–15). К сему присоединяет и то, что Спасителю надлежало не только быть человеком, но испытать, кроме греха, и все немощи человеческие, как благоволившему явиться восстановителем падшего и немощного человечества, а не ходатаем за ангелов – сильных крепостью: Не от Ангел бо когда приемлет, но от семене Авраамова приемлет: отнюду же должен бе по всему подобитися братии, да милостив будет и верен Первосвященник в тех, яже к Богу, во еже очистити грехи людския (Евр.2:16–17). Соображая в связи сказанное апостолом, усматриваем в словах его, между другими, три ближайшие к нашему предмету истины:
1) Для искупления людей, сделавшихся пленниками диавола чрез грех, и осуждённых на вечную душевную и временную телесную смерть, нужно было посредство или ходатайство Богочеловека;
2) сему Посреднику надлежало Своим человечеством пострадать и умереть за виновный и осуждённый на вечную смерть род человеческий, дабы в страданиях и смерти Его и Божественному правосудию было всецелое удовлетворение, и люди, получив прощение, были избавлены от смерти вечной;
3) для совершенного же упразднения державы диавола надлежало Спасителю приблизиться к немощным человекам и открыть им в Себе Самом путь (Ин.14:6) к прехождению от смерти в живот вечный.
Несколько подробные могут быть раскрыты сии истины:
Из рассмотрения необходимости Посредника для примирения с правосудным богом виновных человеков.
Грех есть преступление закона, или нарушение воли Божией. В чём ни состояло бы сие преступление, им оскорбляется беспредельная святость Божества. За оскорбление беспредельной святости, грешники, судом беспредельной правды, подвергаются вечному проклятию, отчуждению от жизни Божией (Еф.4:18) и нескончаемым мучениям.
Посему для умилостивления оскорблённого грехом человеческим Божества требуется от человека, соответственно величию Божества, беспредельное удовлетворение правосудию, – требуется не потому, чтобы Бог искал мщения, но потому, что никакое свойство Божества не может лишено быть свойственного ему действия.
Но никто из людей, виновных во грехе, не мог представить какого-либо удовлетворения правосудию Божию. Брат не избавит: избавит ли человек? не даст Богу измены за ся, и цену избавления души своея (Пс.48:8). Люди заражены грехом, преданы вечной смерти: за сим совершенно исчезает для них возможность примирения с Богом. Став чадами гнева по естеству (Еф.2:3), они, все до единого, стали под клятвою, всё, что ни имели, под тою же клятвою: следовательно, никто ничего не мог принести ни за других, ни за себя, в жертву умилостивительную. Кровавые жертвы, какие приносимы были по закону Моисееву, только напоминали грешникам о виновности их пред Богом (Евр.10:3), только прообразовательную имели силу (Евр.10:1; Слич. Исх.12:10; Ин.19:16; 1Кор.5:7), и не иначе служили к оправданию приносивших жертвы, как по вере во грядущую жертву Агнца заколена от сложения мира (Откр.13:8), Агнца непорочна и пречиста Христа, предуведенаго убо прежде сложения мира, явльшагося же в последняя лета нас ради (1Пет.1:19–29). Так и сам Христос, в пророческом Псалме; вещает к Богу и Отцу всяческих: Жертвы и приношения не восхотел еси, тело же свершил Ми еси: всесожжений и о гресе не взыскал еси. Тогда рех; се прииду: в главизне книжне писано есть о Мне: еже сотворити волю Твою, Боже Мой, восхотех, и закон Твой посреде чрева Моего (Пс.39:7–9).
Здесь ясное указание на ту истину Откровения, что для умилостивления Беспредельного и для всецелого удовлетворения Правосудному за грехи человеческие, надлежало явиться среди людей Лицу Божескому Ходатаем и Посредником, Который бы, по выражению святых отцов9, чрез Своё сродство с Богом и человеками мог привести в содружество и согласие Того и других, – и человека приблизить к Богу, и Бога явить человеком. И вот Беспредельный, не только в святости и правосудии, но и в человеколюбии и милосердии к грешному миру человеческому, дарует миру Сына-Спасителя: тако бо возлюби Бог мир, яко и Сына Своего единородного дал есть, да всяк веруяй в Онь, не погибнет, но имать живот вечный. Не посла бо Бог Сына Своего в мир, да судит мирови, но да спасется Им мир (Ин.3:16–17).
Из рассмотрения требуемой правосудием жертвы за грехи человеческие, со стороны умилостивителя.
Приговор праведного Судии, сказанный первым человекам: смертию умрете (Быт.2:17), не может не относиться и ко всему их потомству, тем же грехом заражённому. Столь решительный приговор Вечного ни отменён, ни изменён быть не может. Тако будет глагол Мой, иже аще изыдет из уст Моих, говорить Иегова, не возвратится ко Мне тощь, дóндеже совершит вся, елика восхотех, (Ис.55:11). Отсюда понятно, что и самому Божественному Человеколюбцу, приемлющему на Себя ответственность за грехи людские, надлежало подвергнуться всему, что определено было виновным человекам и к чему они присуждены праведным судом Божиим. Чтобы искупить нас от клятвы и избавить от смерти, Ему, Спасителю нашему, надлежало быть по нас клятвою (Гал.3:13) и умереть за нас нашею смертью. Без сего не было бы жертвы, вполне удовлетворяющей правосудию Божию, не было бы спасения, мира и благодатного оживотворения для грешного мира.
Объявить безусловное прошение и ненаказанность грешному миру не только не значило бы облаженствовать людей, – ибо люди без благодатного оживотворения н нравственного усовершения не могут быть блаженны; напротив, это значило бы оставить человека идти далее и далее путём греха в глубину зол и погибели.
Но ка̀к принять на Себя тяготеющую над миром клятву Лицу Божескому? ка̀к подвергнуться страданиям, вместо нас, Бесстрастному? ка̀к приблизиться ко вратам смерти и умереть нашею смертью бессмертному и присноживотному Божию Слову? Для сего не представляется иной возможности, кроме воплощения Его. Только мысль о воплощении, как свет от неизречённого Света, озаряет мрак недоумений и отверзает человеческие уста на благоговейное исповедание премудрости неистощимого в средствах милования и спасения Бога: милость и истина сретостеся, правда и мир облобызастася; истина от земли возсия, и правда с небесе приниче (Пс.84:11–12). Для того, чтобы Самого Себя принести в умилостивительную жертву за людей, Он соделывается Сыном человеческим удобостраждущим, Святейший является в подобии плоти греха (Рим.8:3). Итак, не иной кто, но Богочеловек мог быть благопотребным и благонадёжным Посредником и Спасителем нашим. Имея удобостраждущее естество человеческое, Господь собирает на главу Свою стрелы гнева Божия (2Кор.5:21), возносит грехи наша на теле Своем на древо проклятия (1Пет.2:24; Гал.3:13; Втор.21:23), полагает душу Свою избавление за многих (Мф.20:28; Mк.8:45; 1Ин.3:16; Лк.23:40; Ин.10:15). А соприсутствующее в лице Его Божество сообщает Божескую беспредельную цену Его страданиям и смерти. Полное раскрытие сей последней истины представляется в следующем кратком наставлении: «Правосудие Божие всесовершенно удовлетворено, потому что в лице Богочеловека человечество понесло присуждённую себе смерть, и понесло вполне, так как и мгновение смерти Богочеловека, по соприсутствию вечного Божества, равняется верности; на удовлетворении правосудию основано право Искупителя простить кающегося грешника, без пагубной надежды ненаказанности для надеющегося; и в то же время жизнь Божия, нисшедшая в глубину человеческой смерти, но смертью по своему естеству не одержимая, из глубины смерти сияет, во всё умершее грехом человечество, и вносит вечную жизнь во все души, которые ей открывают себя верою, а не отражают её от себя неверием и ожесточением»10.
Спасителю рода человеческого, кроме того, чтобы положить душу Свою для искупления грешников (Мф.20:28) и пролить кровь Свою (Мф.26:28) по требованию Божеской правды, надлежало, за человеческое прослушание и преступление закона Божия, представить Своё совершенное послушание и точное исполнение воли Божией. Сие оказывается возможным тогда, как в лице Спасителя является действующим подобный нам Сын человеческий. А для сего Ему надлежало принять на Себя как душу, так и тело человеческое, чтобы послушанием Спасителя Богочеловека заглаждалось преслушание человеческое (Мф.11:29; Ин.4:34, 8:46; 1Пет.2:22).
Таким образом, при свете истины Христовой, не трудно приметить, что Божественному Совершителю нашего спасения, для принесения умилостивительной жертвы правосудию Божию за преступный и осуждённый род человеческий, надлежало во всём уподобиться нам, – воспринять на Себя тело человеческое и душу человеческую, чтобы и жить нашею жизнью, и умереть нашею смертью.
Из рассмотрения условий восстановления искуплённых грешников
Имея в виду общие условия, при которых может быть усвоена грешниками приносимая им благодать спасения, мы не можем не заметить, что
1. Вменение роду человеческому послушания и смерти Спасителя, составляющих жертву умилостивительную пред правосудием Божиим, представляется несомнительным только тогда, как известно, что Спаситель имеет человеческое естество, и, следовательно, по естественной связи Своего человечества с родом человеческим может, как Глава, даровать Свои заслуги, как Своим членам, людям, желающим принять их и усвоить живого верою и деятельным участием в страданиях Его. Изъясняя сие, апостол Павел пишет в послании к римлянам: Якоже единем человеком грех в мир вниде, и грехом смерть, и тако смерть во вся человеки вниде, в немже вси согрешиша (Рим.5:12); множае паче благодать Божия и дар благодатию единаго человека Иисуса Христа во многих преизлишествова (преизбыточествует) (Рим.5:15). Темже убо, якоже единого прегрешением, во вся человеки вниде осуждение: такожде и единаго оправданием во вся человеки вниде оправдание жизни. Якоже бо ослушанием единаго человека грешни быша мнози, сице и послушанием единаго праведни будут мнози (Рим.5:18–19). Сие ведяще, яко ветхий наш человек с Ним распятся, да упразднится тело греховное, яко ктому не работати нам греху... (Рим.6:6 и след.).
Прилично здесь повторить соображение древнего пастыря Лионской Церкви: «Господь соделался Сыном человеческим, дабы, как род наш подвергся смерти чрез человека побеждённого, так и опять получили мы жизнь чрез человека-Победителя; и как смерть получила над нами победу чрез человека, так чрез человека же и мы получили бы победу над смертью»11.
2. Для возвещения спасительных истин людям, обратившимся исключительно к чувственному и внешнему, и для озарения их, сидящих во тьме и сени смертной (Ис.3:2), светом богопознания, требовалось, чтобы Спаситель, как самосущая премудрость, приблизился к людям и Своё божественное учение преподал им в наставлениях человеческих, – удобоприемлемых для человеков, постепенно возводя их от низших к высшим урокам божественного учения. Следует только припомнить, ка́к в начале, по грехопадении, прародители захотели лучше скрываться от Бога, нежели слушать глас Его (Быт.3:8), ка́к, впоследствии, их потомки приходили в ужас при явлении Ангелов (Суд.6:22, 13:22), и самые отдалённые зрители явления Бога – Законодателя, на Синае, говорили к Моисею: глаголи ты с нами, и да не глаголет, к нам Бог, да не когда умрем (Исх.20:19); и для нас будет понятно глубокое значение слов Христа Спасителя: Аз на сие родихся, и на сие приидох в мир, да свидетельствую истину (Ин.18:37; Слич.12:46, 1:4–12). В устах Богочеловека является истина Божия весьма доступною для человека: но и сии наставления первоначально не многими, не вполне, и не твёрдо были уразумеваемы (Ин.3:3–12). Требовалось время, чтобы и в самих избранных учениках Его насаждённые Им семена учения укоренились, и уже, по явлении Духа, о Котором было сказано Спасителем: воспомянет вам вся, яже рех вам (Ин.14:26), озарили божественным светом все концы вселенной.
Мысль о потребности в живом слове Богочеловека, для научения людей истинному богопознанию и богопочтению, с особенною силою выражается в следующем кратком изречении одного из древнейших отцов: «Мы не иначе могли познать Бога, как чрез вочеловечившееся Слово Божие. И не иный кто мог возвестить нам об Отце, как только сущее Слово Его. Кто бо разуме ум Господень? Или кто советник Ему быть (Рим.11:34–35)? Не иначе, говорю, мы могли научиться, как видя Просветителя своего очами нашими и принимая слово Его слухом нашим; дабы, стараясь быть подражателями дел, исполнителями наставлений Его, сделались способными вступить в общение с Ним и заимствовать преуспеяние от Совершенного, Который выше всех условий и ограничений»12.
Для возбуждения и руководства людей к устроению своей жизни, сообразно Божескому учению и наставлениям Спасителя, представляется благопотребным собственный пример Спасителя, как образец совершенной человеческой жизни и деятельности в главных её отношениях. Так апостол Павел внушает христианам, приявшим спасительное учение: подражателе мне бывайте, якоже и аз Христу (1Кор.11:1). Бывайте убо подражатели Богу, якоже чада возлюбленная, и ходите в любви, якоже и Христос возлюбил есть нас, и предаде Себе за ны приношение и жертву Богу, в воню благоухания (Еф.5:1–2). Апостол Пётр, указав на пример Иисуса Христа: на сие бо (на терпение скорбей) и звани бысте, зане и Христос пострада по нас, нам оставль образ, да последуем стопам Его,.. делает такое многознаменательное изображение: бесте бо яко овцы заблуждения (не имуще пастыря): но возвратистеся ныне к Пастырю и Посетителю душ ваших (1Пет.2:21, 25). И сам Иисус Христос, как Пастырь добрый (Ин.10:11–15), глаголет: Приидите ко Мне вси труждающиися и обремененнии, и Аз упокою вы. Возмите иго Мое на себе, и научитеся от Мене, яко кроток есмь и смирен сердцем: и обрящете покой душам вашим (Мф.11:28–29; Слич. Ин.13:15).
И сих кратких указаний достаточно к удостоверению в той истине, что Спасителю нашему надлежало быть истинным человеком по естеству для того, чтобы преподать искупленным жертвою Его грешникам благодать спасения и возвести их в живот вечный.
«Мы не могли бы иначе получить нетление и бессмертие, – говорит святой Ириней, – если бы не были соединены с Нетленным и Бессмертным. Но ка́к мы могли бы соединиться с Нетленным и Бессмертным, если бы Нетленный и Бессмертный не соделался прежде тем, что и мы, дабы тленное наше поглощено было нетлением и смертное наше – бессмертием?»13.
Итак, уяснив для себя предварительно ту истину, что Совершителю нашего спасения надлежало явиться среди человеков с человеческим естеством: яко тако писано есть, и тако подобаше пострадати Христу, и воскреснути от мертвых в третий день, и проповедатися во имя Его покаянию и отпущению грехов во всех языцех, наченше от Иерусалима (Лк.24:46–47), теперь обратимся и к тем изречениям Св. Писания, в которых заключаются общие свидетельства о воспринятом действительно Спасителем нашим естестве человеческом.
II
Общим свидетельством о действительном вочеловечении Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа представляются все Евангельские истории и целые книги, не только апостольские, но и многие пророческие, поколику в них изображено, или же было предызображаемо пришествие в мир обетованного прародителям, под именем семени жены, Спасителя, и совершённое Им дело нашего спасения (Быт.3:15; Слич. Гал.4:4; 1Ин.3:8).
Для потребного соответствия предложенной пред сим истине, изберём из новозаветного и ветхозаветного Писания только некоторые изречения, свидетельствующие о человечестве Спасителя вообще, ограничиваясь кратким обозрением именно тех, в которых сия истина открывается:
1) из общих наименований Христа Спасителя человеком и т. п.;
2) из родословия Его;
3) из исторических указаний на событие и обстоятельства рождения Его по плоти, равно как
4) и на различные состояния человеческой жизни Его в мире человеческом.
Из общих наименований Иисуса Христа
Человеком
Сам Иисус Христос прямо называл Себя человеком, говорящим истину Божию. Так; в обличение злобы Иудеев Он сказал: Ныне же ищете Мене убити, человека, иже истину вам глаголах, юже слышах от Бога (Ин.8:40).
Апостол Павел писал римлянам: Аще бо прегрешением единаго мнози умроша, множае паче благодать Божия и дар благодатию единаго человека (ἀνϑρώπου) Иисуса Христа во многих преизлишествова (Рим.5:15). Подоб. (1Кор.15:47; 1Тим.2:5). Также в ветхозаветных пророчествах: (Ис.53:3; и след. 19:20) и др.
Сыном человеческим
Весьма часто Иисус Христос именовал Себя Сыном человеческим и пред учениками, и пред народом. Так, указывая на Своё крайнее уничижение, Он говорил: лиси язвины имуть и птицы небесныя гнезда: Сын же человеческий не имать, где главы подклонити (Мф.8:20; Подобное: Мф.11:19, 18:11, 20:28; Mк.8:31, 38, 9:12; Лк.22:48; Ин.3:13–14, 5:27, 53, 12:34) и др.
Примечательно употребление сего имени в устах Первомученика Стефана, который, уже по вознесении Господа, видел и именовал Его Сыном человеческим: Се вижу небеса отверста, и Сына Человеча одесную стояща Бога (Деян.7:56).
В пророчествах ветхозаветных: (Пс.79:16; Дан.7:13; Иез.1:26; Пс.44;3) и др.
Что у Пророка Даниила (Дан.7:13) и Иезекииля ·(Иез.1:26) слова: яко Сын человеч, относится к Мессии и показывают в Нём подлинно Сына человеческого, в том не сомневались даже и писатели иудейские14.
Мужем
Так Иоанн Креститель, указав народу в грядущем к нему Спасителя, вещал: Сей есть, о Немже аз рех: по Мне грядет Муж (ἀνὴρ), Иже предо мною бысть, яко первее мене бе (Ин.1:30).
Апостол Павел, в своей проповеди в афинском Ареопаге, указывая на будущее славное пришествие Сына человеческого (Мф.25:31–33), говорил: Зане уставил есть день, в оньже хощет судити вселенней в правде, о Мужи (ἐν ἀνδρὶ), егоже предустави, веру подая всем, воскресив Его от мертвых (Деян.17:31).
В ветхозаветных пророчествах: (Иер.33:17; Зах.6:12, 13:6).
Отроком святым и праведным
В подобном смысле Иисус Христос называется отроком, как и Моисей (Вар.1:20) и другие пророки (Иер.44:4; Вар.2:24). Но, по несравненному превосходству самого посланничества и служения Своего, Он именуется отроком святым и праведным, возлюбленным Богу. Так евангелист Матфей повторяет о Христе сказанное Пророком Исаией: Се отрок Мой (ὁ παῖς μοῦ), егоже изволих: возлюбленный Мой, на-Ньже благоволи душа Моя: положу дух Мой на Нём, и суд языком возвестит: не переречет, ни возопиет... (Мф.12:18–19; Слич. Ис.42:1–3).
Апостол Пётр, совершив чудо именем и силою Иисуса Христа, говорил пред народом: Бог Авраамов и Исааков и Иаковль, Бог отец наших, прослави Отрока (τὸν παῖδα) Своего Иисуса, егоже вы предасте, и отвергостеся Его пред лицем Пилатовым, суждшу оному пустити. Вы же Святаго и Праведнаго отвергостеся... (Деян.3:13–14; Подоб. Деян.4:27 и 30).
В ветхозаветных пророчествах: (Ис.43:10, 52:13–14, 53:2).
Наименование – отрок, отроча – усвояется Иисусу Христу и по человеческому возрасту. Так у евангелиста Луки читаем: И егда бысть двоюнадесяти лет, восходящим им во Иерусалим по обычаю праздника, и скончавшым дни, и возвращающимся им, оста Отрок (ὁ παῖς) Иисус во Иерусалиме: и не разуме Иосиф и мати Его (Лк.2:42–43; Подоб. Мф.2:9, 11, 13, 20; Лк.2:27 и друг. Ис.9:6 и др.).
Другим Адамом
Ап. Павел в послании к коринфянам, изображая Господа Иисуса, распятого за грехи наши и воскресшего для оправдания нашего (Pим.4:24), виновником жизни для всего рода человеческого, в противоположность первому Адаму, который чрез грех соделался виновником смерти для всею рода человеческого, указывает во Христе такого родоначальника спасаемых, в Божественном Лице Которого человечество не только очищено от греха, но и прославлено высшим одухотворением. В сем смысле именует Его другим, или последним Адамом, высшим первого, – духом, животворящим мертвенное: Бысть первый человек Адам в душу живу, последний Адам в духе животворящ... Первый человек от земли, перстен: вторый человек, Господь с небесе... Якоже облекохомся во оброзе перстнаго, да облечемся и во образе Небеснаго (1Кор.15:45, 47, 49; Слич. ст. 1Кор.15:21, 22; Рим.5:12–19; Еф.2:1–15, 4:4–10).
Св. Кирилл Александрийский говорит: «Во Христе мы все (поколику Христос воспринял наше естество), и общее лицо человечества (τό κοινὸν τῆς ἀνϑρωπότητος πρόσωπον) в Нём оживотворено. Потому Он и именуется другим Адамом, как обогащающий в воспринятом естестве человеческом весь род человеческий блаженством и славою, подобно тому, как первый Адам подвергнул весь род человеческий всеобщему растлению и позору»15.
Из родословия Его по плоти
Кроме того, что древнее обетование о нашем Спасителе под именем семени жены (Быт.3:15; Гал.4:4) указывает на человеческое происхождение Его от Девы, представляются у евангелистов и подробные родословия Его, по нисходящей линии от Авраама (Мф.1:1–16), и по восходящей до Адама (Лк.3:23–38).
В особенности указывается на происхождение Его от дома Иакова и рода Давидова. Так апостол Павел, изображая преимущества потомков Иакова, говорит: ихже отцы и от нихже Христос по плоти, сый над всеми Бог... (Рим.9:5); а о своём благовестии говорит: еже прежде обеща пророки Своими в писаниих святых о Сыне Своем, бывшем от семене Давидова по плоти (Рим.1:2–3; Слич. Лк.1:32).
При сем надобно принять во внимание ветхозаветные изречения: (Быт.12:2–3, 22:17–18) – о благословенном семени Авраама; (Чис.24:17) – о благословенном семени Иакова; (Ис.11:1–12) – о потомке Иессея; (2Цар.7:12–19; 1Пар.17:11–12; Пс.131:11; Иер.33:15–18; Слич. Иер.23:5; Иез.34:29; Слич. Иез.34:23–25), – о потомке Давида. Как в сих, так и во многих других пророчествах, под различными наименованиями грядущего Мессии, указывается то колено, от которого Ему надлежало родиться по плоти16.
Св. Василий Великий, изъясняя 10 ст. 11 гл. пророчества Исаии: и будет в день оный корень Иессеов востаяй владети языки; говорит: «Обрати внимание на слово: будет. Не сказал: явится, или: покажется, но в действительности будет; потому что Христос принял плоть не мечтательно и не мнимым образом, но самым делом. Итак, будет корень Иессеев; это значит, что состав плоти, заимствованный от Иессея, в действительности будет и осуществится»17.
Из указаний на событие и обстоятельства рождения Его по плоти
В Евангельском повествовании o рождестве Христовом само собою представляется непререкаемое свидетельство об истинном человечестве Иисуса Христа, в указаниях на
Зачатие Его во чреве
Сюда относятся:
Слова небесного благовестника Пресвятой Деве: не бойся, Мариамь: обрела бо еси благодать у Бога. И се зачнеши во чреве, и родиши Сына, и наречеши имя Ему: Иисус (Лк.1:30–31).
Слова ангела, в разрешение сомнений обрученника Девы – Матери: Иосифе, сыне Давидов, не убойся прияти Мариамь жены твоея: рождшеебося в ней от Духа есть Свята. Родит же Сына, и наречеши имя ему: Иисус (Мф.1:20–21). За сим евангелист приводнит пророчество Исаии (Ис.7:14).
Св. Иоанн Златоуст, останавливаясь на словах евангелиста: рождшеебося в ней от Духа есть Свята, и, соображая с ними сказанное Апостолом (Гал.4:4), говорит о Христе: «Что точно происшел из плоти Девы, евангелист ясно показал сие словами: рождшеебося в ней, и Павел словами: рождаемаго от жены. От жены, – говорит он, – заграждая уста тем, которые утверждают18, будто Христос прошёл чрез Марию, как бы сквозь некоторую трубу. Ибо, ежели это справедливо, то нужна ли была и девическая утроба? Ежели это справедливо, то Христос не имеет с нами ничего общего: напротив, плоть Его различна с нашею, не одинакового с нею состава. И ка̀к же назвать Его тогда происшедшим от корене Иессеева? Жезлом? Сыном человеческим? Цветом? Ка̀к и Марию назвать Материю? Ка̀к сказать, что Христос происшел от семени Давидова? воспринял зрак раба? что Слово плоть бысть? Почему же Павел сказал римлянам: от нихже Христос по плоти, сый над всеми Бог (Рим.9:5)? Из сих слов и из многих других мест Писания видно, что Христос произошёл от нас, – из нашего состава, из девической утробы; а каким образом, того не видно. Итак, и ты не разыскивай, но верь тому, что открыто, и не старайся постигнуть того, что умолчано»19.
Рождение от Матери-Девы
Евангелист Матфей говорит о Пресвятой Деве: роди Сына своего первенца, и нарече имя Ему: Иисус (Мф.1:25).
Евангелист Лука упоминает и о том, что рождение последовало по прошествии обычного времени чревоношения (Лк.2:6).
Таким образом, Сын Бога Отца Единородный явился в мир Сыном Матери неискусобрачной, как говорит апостол: Егда же прииде кончина лета, посла Бог Сына Своего Единороднаго, раждаемаго от жены, бываема под законом (Гал.4:4), и как пророчествовал благовестник ветхозаветный: Отроча родися нам, Сын, и дадеся нам, егоже начальство бысть на раме Его (Ис.9:6–7, также: Ис.7:14).
Повитие пеленами
В засвидетельствование того, что Сын Божий не только благоволил принять в Своём рождении естество рабов Своих – человеков, но и подвергся уничижению, как последний из рабов, Евангелист Лука упоминает о рубище и яслях Иисуса, сделавшегося подобным нам человеком: Роди Сына своего первенца, и повит Εго, и положи Его в яслех: зане не бе им места во обители (Лк.2:7, Подоб. Лк.2:12, 16, 17; Слич. Флп.2:6).
Поклонение волхвов Новорождённому
Евангелист Матфей в повествовании о пришествии волхвов, по указанию необычайной звезды, в Иерусалим и отсюда в Вифлеем, для поклонения Иисусу Христу, говорит: пришедше в храмину, видеша отроча с Мариею Материю Его, и падши поклонишася Ему: и отверзше сокровища своя, принесоша Ему дары, злато, и ливан, и смирну (Мф.2:11).
В ветхозаветном Писании представляются о сем предсказания в (Пс.71:10–16; Ис.60:6).
Принесение во храм по закону Моисееву
В восьмой день Новорождённому дают имя, преднаречённое ангелом, и, по закону о первенцах мужеского пола, приносят Его во храм иерусалимский: И егда исполнишася дние очищения ею, по закону Моисеову, вознесоста Его во Иерусалим, поставити Его пред Господем, якоже есть писано в законе Господни... (Лк.2:22–23; Слич. Исх.13:12).
Здесь приемлет Младенца на руки свои старец Сименон, которому было обещано Духом Святым не видети смерти, прежде даже не видит Христа Господня. Он видит сего Младенца, и благословляет Бога: яко видесте очи мои спасение Твое (Лк.2:26–34).
Удаление младенца Иисуса из пределов Вифлеемских
Истинное человечество Иисуса Христа видно и из того, что Он ещё в самом начале младенчества подвергался опасности, при насилии со стороны людей, потерпеть смерть человеческую. Не иначе Промысл Божий сохраняет жизнь Его, как поспешным удалением от убийц: Ангел Господень во сне явися Иосифу, глаголя: востав, поими Отроча и Матерь Его, и бежи во Египет, и буди тамо, дóндеже реку ти: хощет бо Ирод искати Отрочате, да погубит Ѐ. Он же, востав, поят Отроча и Матерь Его нощию, и отъиде во Египет (Мф.2:13–14).
Из указаний на различные состояния человеческой жизни Его в мире человеческом
Общая уверенность о действительном воспринятии Спасителем естества человеческого и всецелом уподоблении Его Своей братии – человекам (Евр.2:17) выражается у евангелистов в повествовании о возрастах и о различных состояниях жизни Спасителя, от младенчества Его до божественного вознесения на небеса. Представим в общих чертах указания евангелистов на
Возрастание Иисуса Христа в состоянии воспитания
1. Так евангелист вообще о жизни Младенца Иисуса до двенадцатилетнего возраста замечает: Отроча же растяше и крепляшеся духом, исполняяся премудрости (Лк.2:40).
2. Когда двенадцатилетний Отрок в праздник Пасхи остался в храме иерусалимском, Иосиф и Матерь Отрока искали между родственниками и знакомыми: И бысть по триех днех, обретоста Его в церкви, седящаго посреде учителей, и послушающаго их, и вопрошающаго их (Лк.2:46). И к Нему мати Его рече: чадо, что сотвори нама тако (Лк.2:48)?
3. В ответе Своём Матери, указав на Своё Божеское отношение к Богу Отцу и на предстоящее ходатайственное служение (Лк.2:49), Христос сокрыл Божество в Своём человечестве, и, как Сын человеческий, сниде с нима, и прииде в Назарет: и бе повинуяся има (Лк.2:51).
4. Затем евангелист, обнимая все последующие годы жизни Спасителя до проповеди Иоанна Крестителя, говорит: Иисус преспеваше премудростию и возрастом и благодатию (любовию) у Бога и человек (Лук.2:52).
Жители города Назарета, где Иисус, был воспитан (Лк.4:16), до того привыкли видеть в Нём подобного прочим человека, что и тогда, как Он вступил в Своё ходатайственное служение и в Назарет явился с проповедью, говорили: не Сей ли есть тектон, сын Мариин? (Mк.6:1–4; Лк.4:16–29; Мф.13:54–58).
Крещение во Иордане
Приходит Иисус из Назарета в Иорданскую пустыню, как человек, подобный прочим, к Иоанну, и крестися от него во Иордане (Mк.1:9). Здесь особенно примечательно то, что Иоанн Креститель, по собственным словам, его, и не мог бы узнать, между другими приходившими к Нему креститься, Христа Спасителя, если бы в сем Сыне человеческом не был указан, явлением Духа Божия, Богочеловек. И свидетельствова Иоанн, глаголя: аз не ведех Его: но Пославый мя крестити водою, Той мне рече: над Негоже узриши Духа сходяща и пребывающа на Нём, Той есть крестяй Духом Святым (Ин.1:32–33).
Искушение в пустыне
Евангелист Лука повествование об искушении Иисуса Христа предваряет сими словами: Иисус же исполнь Духа Свята возвратися от Иордана: и ведяшеся Духом в пустыню (Лк.4:1). А исполняться силою Духа Святого свойственно было Иисусу Христу не иначе, как по человеческому естеству.
Евангелист Матфей говорит: Тогда Иисус возведён бысть духом в пустыню, искуситися от диавола (Мф.4:1). Подвергаться искушению от диавола Господь наш не мог бы, если бы не имел всецело естества человеческого, подобно нам (Евр.2:17).
И все действия искушения, подвиг Спасителя, победоносная борьба с искусителем, значение её для всех спасаемых (Мф.4:2–11; Лк.4:2–13), – всё убедительно показывает, что Христос, Подвигоположник наш, есть совершенный человек.
Другие общечеловеческие действия во время служения Его роду человеческому
Не перечисляя всех действий Иисуса Христа, во время торжественного служения Его спасению рода человеческого, которые показывают в Нём подобного нам человека, заметим только следующие:
1. Иисус Христос является человеком, исполняющим закон Божий (Мф.5:17). Напр., Он ежегодно приходил в храм иерусалимский на праздник Пасхи (Ин.2:12–25, 5:1 и след.), как-то предписано было в законе Моисееве (Исх.34:23), совершал Пасху с учениками Своими по закону обрядов (Мф.26:17 и след.; Mк.14:12–18; Лк.22:7–16) и т. п.
2. Собирателям дидрахм Он не отрицается отдать за Себя требуемое, сказав Петру: Да не соблазним их, шед на море, верзи удицу, и, юже прежде имеши рыбу, возми: и отверз уста ей, обрящеши статир: той взем даждь им за Мя и за ся (Мф.17:27).
3. По Своему человеколюбию, Иисус Христос принимал участие в учреждениях и вечерях человеческих. Так Он с Матерью и учениками Своими был на браке в Кане Галилейской (Ин.2:1–11). Ему сотвори учреждение велие Левий в дому своем: и бе народ мытарей мног, и инех, иже бяху с Ним возлежаще (Лк.5:29). Он возлежал на вечери в доме Лазаря (Ин.12:2), в доме Закхея (Лк.19:5–8).
4. Обходя грады и веси со спасительною проповедью, Иисус Христос всеми и всюду был признаваем за истинного человека, так как все видели в Нём подобного прочим сына человеческого, – и никогда не встречал надобности удостоверять кого-либо об истине Своего человечества. Напротив требовалось немало времени и усилий, чтобы народ, не останавливаясь на сей ближайшей и, так сказать, ощутительной истине, возвысился к вере и признанию в Иисусе Христе не только Сына человеческого, но и Сына Божия. И Божественное учение Иисуса Христа, и поразительнейшие явления Божеской силы Его в чудотворениях, обыкновенно, были объясняемы необычайным посланничеством Его, но как человека только – величайшего из Пророков. Кого Мя глаголют человецы быти, Сына человеческаго? вопрошал Иисус Христос учеников. Ему ответствовали: ови убо Иоанна Крестителя; инии же Илию: друзии же Иеремию, или единаго от пророк (Мф.16:13–14). Одни избранные, и сперва немногие, исповедали Его Богочеловеком, говоря с Апостолом Петром: Ты еси Христос, Сын Бога живаго (Мф.16:16; Слич. Лк.8:10).
5. Самые страдания, смерть, воскресение и вознесение Иисуса Христа, описанные у евангелистов с особенною точностью, составляют непререкаемое свидетельство о пребывающем в Божеском лице Его всецело естестве человеческом. Не трудно понять, что ни страдания, ни смерть, ни воскресение, ни вознесение, столь необходимые для искупления и вечного спасения рода человеческого, не могли бы быть совершены Спасителем, не обогатили бы верующих благами духовными, если бы не было верно и истинно то, что в лице Спасителя с Божеством соединено и пребывает совершенное естество человеческое.
2. Частные свидетельства св. Писания о составных частях человеческого естества Христова
Кроме общих, свидетельств об истине воспринятия Спасителем человеческого естества, в Священном Писании представляется много частных указаний на составные части оного: – на тело вещественное и душу разумно-свободную.
Для того, чтобы, с одной стороны, соблюсти потребную полноту в раскрытии истины, с другой – яснее представить себе лживость тех, которые подвергают сомнению учение о полноте человеческого естества в Лице Спасителя нашего, считаем не излишним заняться обозрением примечательнейших указаний Священного Писания как на тело, так и на душу Иисуса Христа.
Обратим внимание сперва на те частные указания, в которых заключаются прямые и ясные свидетельства
Об истинно человеческом теле
Евангелист Иоанн свидетельствует о Сыне Божием: Слово плоть бысть, и вселися в ны (Ин.1:14). Если для выражения той общей мысли, что Сын Божий соделался человеком, Евангелист употребил слово, означающее собственно видимую, внешнюю часть человеческого состава, плоть (σὰρξ – тело): то, без всякого сомнения, сим приписывается Иисусу Христу действительное тело, с которым Он, как человек, обитал на земле между людьми, в течение многих лет, видимо и осязательно (1Ин.1:1–3). В том же разуме святой Иоанн говорит: всяк дух, иже не исповедует Иисуса Христа во плоти (ἐν σαρκὶ) пришедша, от Бога несть (1Ин.4:3; 2Ин.1:7).
Σὰρξ, означая собственно внешнюю сторону человеческого состава – тело, не здесь только, но и в других местах Священного Писания употребляется вместо ἄνϑρωπος человек, напр., (Мф.24:22; Деян.2:17; Рим.3:20; 1Кор.1:29; Гал.2:16; 1Тим.3:16).
Евангелист Иоанн, как догадываются, для того преимущественно употребил здесь слово – σὰρξ, чтобы яснее противопоставить истину воплощения мнению лжеучителей, отрицавших в Иисусе Христе вещественное, подобное нашему, тело20.
2. Апостол Павел именно указывает на вещественную телесную природу Иисуса Христа, состоящую из плоти и крови, говоря: Понеже убо дети приобщишася плоти и крови, и Той приискренне приобщися техже (σαρκὸς καὶ αἵματος) (Евр.2:14; Слич. 2Кор.4:11).
Подобн. (Евр.5:8; Рим.1:3, 9:5). В ветхозаветных пророчествах: (Быт.49:10, 12; Пс.15:9, 21:15–18; Ис.8:18, 63:1–5; 53:6–8).
3. Иисус Христос, по воскресении, являясь ученикам, свидетельствовал, что и тогда, уже в прославленном виде, тело Его было не призрачное, но вещественное, осязаемое: Осяжите Мя и видите: яко дух плоти и кости (σάρκα καὶ ὀστέα) не имать, якоже Мене видите имуща (Лк.24:39). Потом глагола Фоме: принеси перст твой семо, и виждь руце Мои: и принеси руку твою, и вложи в ребра Моя: и не буди неверен, но верен (Ин.20:27).
Подобные свидетельства встречаются в указаниях на части тела человеческого (Ин.8:6, 12:3; Мф.26:12, 27:29–30; Лк.7:15, 38, 44, 46, 22:41, 24:39–40; Ин.19:33, 38, 40, 20:12, 17; Деян.20:28; 1Пет.2:24. – Авв.3:3).
Усвояемое таким образом Иисусу Христу тело человеческое представляется в Священном Писании
со всеми естественными свойствами:
1. Тело Иисуса Христа подвержено было естественному утомлению. Так евангелист, описывая перехождение Иисуса Христа из Иудеи в Галилею чрез Самарию, говорит: Иисус же, утруждся от пути, седяше тако на источнице (Ин.4:6). (Пс.108:24; Слич. Пс.68:11).
2. Требовало успокоения и сна. Так говорится, что во время плавания, когда поднялась буря, Иисус Христос бе сам на корме на возглавнице спя: и возбудиша Его (Mк.4:38; Слич. Лк.8:23; Мф.8:24).
3. Имело нужду в пище и питии. Так евангелисты повествуют, что Иисус, постився дний четыредесять, и нощий четыредесять, последи взалка (Мф.4:2; Лк.4:2; Подобн. Мф.21:18; Ин.19:28; Мф.11:19; Лк.7:34; Ис.7:15).
4. Было способно к болезненным ощущениям и страданию. Так говорится, что Иисус Христос
а) проливал кровавый пот, (Лк.22:41–44);
б) из прободанного ребра Его истекла кровь и вода, (Ин.19:34–35; Подоб. Ин.6:33 и сл., Ин.14:34; Лк.22:19–20; Деян.20:28).
5. После крестных страданий и смерти Иисуса Христа тело Его, как умершего человека, было предано гробу. Евангелист Марк, описав сделанное Пилатом исследование о смерти Иисуса Христа и дозволение Иосифу взять тело Его для погребения, говорит: И купив плащаницу, и снем Его, обвит плащаницею: и положи Его во гроб, иже бе изсечен от камене: и привали камень над двери гроба (Мк.15:46; Подоб. Мф.27:50–61; Лк.23:46–53; Ин.19:31–42; Ис.53:9).
Соображая все сии указания на тело Спасителя, сколько ясные, столько же решительные, не легко и предположить, чтоб были какие-либо сомнения о действительном воплощении Его. Но при всей очевидности истины, враги истины противопоставляли ей некоторые изречения из посланий Апостола Павла, по которым будто бы следует все прочие изречения о теле Иисуса Христа изъяснять в смысле несобственном.
Обыкновенно указывали на 3 стих 8-й главы послания к Римлянам и на 47 стих 15-й главы первого послания к Коринфянам. Чтобы устранить всякое сомнение, возьмём в рассмотрение те выражения Апостола, на которых основывали сомнение о действительности человеческого тела Христова
Изъяснение выражения апостола Павла о телесной природе Иисуса Христа
В послании к Римлянам апостол пишет: Немощное бо закона, в немже немощствоваше плотию, Бог Сына Своего посла в подобии плоти греха, и о гресе осуди грех во плоти (Рим.8:3). Неправомыслящие схватывают два слова: в подобии плоти, и, без всякого внимания к связи речи и к третьему слову: греха, заключают, что Христос явился на земле только в призраке тела, не восприняв действительно тела человеческого; между тем как подлинное значение Апостольских слов снова подтверждает истину действительного воплощения, с тем дополнительным изъяснением, что Христос воспринял тело, не заражённое грехом, как сего требовало домостроительство Божие. Подлинное значение сих слов видно из связи речи:
У Апостола идёт речь о недостаточности закона Моисеева для спасения людей. С намерением показать необходимость веры и благодати Христовой, апостол пространно изъясняет, что закон Моисеев, при всей духовности своей, не только не служил к оправданию грешников, не истреблял живущего в плоти нашей закона греховного и смерти, но ещё более обнаруживал силу греха и виновность грешников (Рим.4:15, 5:12–13, 20, 6:14, 7:7–24). Называя плотью или телом греховным преимущественно телесную человеческую природу, как жилище греха, царствующего во всех людях и всё подчиняющего закону греховному (Рим.6:6, 7:4–5, 14, 18, 21), Апостол утверждает, что избавить людей от преобладающего закона греховного может только благодать Христова (Рим.8:1), и говорит: закон духа жизни о Христе Иисусе свободил мя есть от закона греховнаго и смерти (Рим.8:2). А в третьем стихе, рассматриваемом нами, он представляет изъяснение того, каким образом совершилось во Иисусе Христе наше всеобщее избавление от всеобщего преобладания греховного. Как бы так говорит он: то, чего не мог сделать ветхий закон – осудить грех во плоти, то есть, уничтожить владычество греха над нами, совершил Бог новою благодатию во Христе – Сыне Своём. Как совершил сие Бог? Он определил Своему Сыну воспринять на Себя тело, по существу, подобное тому, какое имеют люди, порабощённые греху, но не такое же греховное, с каким рождаются, живут и умирают все люди, – тело человеческое, но чистое от греха и растления. С сим телом Христос, как истинный человек, пожив на земле жизнью, подобною нашей, явил во плоти Свою праведность, и явлением праведности в том же теле, какое даровано было Адаму, осудил грех, т. е. показал виновность падения и настоящего греховного нашего состояния, как происходящего от произвола, а не от необходимости. Потом сие же святое тело Праведника за наши грехи предано на смерть, и пречистая кровь пролита на кресте, как приношение (Евр.10:18) или жертва Правосудию, как сосуд, преисполненный силы, животворящей мертвенное и побеждающей силу греха во всех верующих. Таким образом и в жизни, и в смерти Христа-Праведника осуждён грех во плоти, и явилась победа над грехом во плоти Христовой, животворная для всех, обложенных плотью и усвояющих сию победу верою.
Изображая сию победу, святой Иоанн Златоуст пишет: «Всего замечательнее самый образ победы. Христос не другую принял плоть, но ту же самую, томимую (καταπονουμένην) грехом. Представь, что царский сын, увидев на торжище, что бьют бесприютную, низкого состояния женщину, называет себя её сыном и тем освобождает её из рук обидчиков. То же самое совершил Сын Божий. Он исповедал Себя Сыном человеческим, явился на помощь плоти, и осудил грех. Грех не осмелился уже бить её, или лучше сказать, хотя поразил смертельным ударом, однако, – что всего удивительнее не плоть поражённая, но грех поразивший подвергся осуждению и погиб. Если бы победа совершилась не во плоти, сие все было бы менее удивительно, потому что и Законе производил то же самое. Но удивительно то, что Христос, быв во плоти, воздвиг трофей, и та самая плоть, которую грех низлагал тысячекратно, одержала над ним блистательную победу. Вот сколько в сем необычайного! Первое то, что грех не победил плоти: второе, что сам он побеждён и побеждён плотью; третье, что плоть (Христова) не только победила, но и наказала. Христос тем, что не согрешил, явился непобедимым; а тем, что умер, – победил и осудил грех, сделав для него страшною ту самую плоть, которая была прежде презираема. Сим уничтожил Он силу греха и уничтожил смерть, введённую в мир грехом; ибо доколе грех встречал грешников, дотоле, по всему праву, наносил им смерть: когда же нашёл безгрешное тело и предал оное смерти, то, как учинивший несправедливость, подвергся осуждению. Видишь ли, сколько одержано побед? Плоти не преодолел грех; самый грех побеждён и осуждён, и не просто осуждён, но как согрешивший; ибо Христос сперва уличил его в неправде, а потом осудил, и осудил не просто силою и властью, но по всем законным правам. Сие самое выразил апостол, сказав: о гресе осуди грех во плоти...
А ежели сказано, что Бог послал Сына в подобии плоти, то не заключай из сего, что плоть Христова была не та же. Но Поелику плоть человеческая названа плотью греха, то прибавлено слово: подобие. Ибо Христос имел не греховную плоть, но хотя подобную нашей греховной, впрочем, безгрешную и по природе одинаковую с нами... дабы победить плотью грех, принимает не другую плоть, а прежнюю человеческую, и ту не изменяет в существе её... После же сей победы воскресил её и сделал бессмертною»21.
2. В послании к коринфянам сказано: первый человек от земли, перстень: вторый человек, Господь с небесе. Яков перстный, таковы и перстнии: и яков, небесный, тацы же и небеснии (1Кор.15:47–48).
Из того, что здесь Иисус Христос называется Господом с небесе и человеком небесным, нимало не следует заключать, как заключали неправомыслящие, будто Христос не воспринял в воплощении истинно-человеческого тела, а пришёл с телом тончайшим, небесным. Напротив, сии выражения, при изъяснении их в надлежащей связи с соображением домостроительства Божия и с целым составом речи, составляют новое подтверждение истины воплощения.
По ближайшему противопоставлению Иисуса Христа, как другого Адама, первому Адаму, открывается, что Апостол, выражениями: Господь с небесе и человек небесный, указывает на несравненное превосходство и славу Спасителя нашего пред нашим праотцом. Именно: праотец, быв сотворён из земли, не возвысился над перстью, утратил надежду бессмертия, и подвергся со всем потомством суду Божию: земля еси, и в землю отъидеши (Быт.3:19); Спаситель, как Сын, предвечно от Отца рождённый, как истинный Господь, снисшед на землю, воспринял в единство Своего Божеского Лица наше немощное тело для того, чтобы тленное соделать нетленным, бесчестное славным, земное возвести на небеса превыше всякого Начальства и Власти и Силы и Господства (Еф.1:19–23). Совершив всё сие, Спаситель является по Своему человечеству родоначальником нашим в жизни духовной, в воскресении и прославлении тел наших, и в то же время, по соприсутствующему в Нём Божеству, Он есть Господь с небесе; по человечеству, прославленному в воскресении и обоженному – человек небесный. А если бы Он не воспринял истинно-человеческого тела, то не был бы начатком умерших, перворождённым из мёртвых (1Кор.15:20, 23), не мог бы именоваться человеком небесным, и предыдущее вероучение апостола о воскресении и прославлении наших тел (1Кор.15:20–26. Слич. Флп.3:20 и след.; Деян.2:22–31), равно как последующее наставление (1Кор.15:49–50; Слич. Гал.5:19) было бы ничем не объяснимо.
Так, а не иначе изъясняются сии выражения у отцов Церкви.
Святой Афанасий Александрийский говорит: «Христос называется человеком с небеси или человеком небесным потому, что Слово низшло с неба (διὰ τὸ ἐξ οὐρανοῦ καταβεβηκέναι τὸν λόγον)»22.
Св. Кирилл Александрийский: «Под именем небесного человека разумеется Христос не потому, будто Он свыше и с небес принёс тело, а потому, что Слово, будучи Богом, низошло с небес и соделалось подобным нам, то есть, по плоти родилось от жены, между тем и по воплощении не перестало быть тем, чем было до рождения по плоти, именно, небесным и с небес, и сущим превыше всех Богом»23.
Подобным образом изъясняют сии выражения святой Иоанн Златоуст24 и Феофилакт Болгарский. Последний ясно высказывает мысль об общении в Лице Иисуса Христа свойств Божеского и человеческого естества, говоря: Не потому, что человек или человеческое естество Христом было заимствовано с неба, как баснословил Аполлинарий, но потому, что едино Лице единого Христа, Он, и как человек, называется небесным, и как Бог, пригвождённым к кресту, – то и другое, – по причин соединения двух естеств в едином Лице25.
Прочие, измышлённые некоторыми из лжеучителей, сомнения о действительном человечестве Иисуса Христа не требуют и опровержения. Их превратное толкование слов Иисуса Христа: (Мф.12:47, 49; Ин.2:4, 19:26), не имеет ничего правдоподобного. Кто, кроме лжеучителей, может подумать, что в словах Иисуса Христа: иже аще сотворит волю Отца Моего, Иже есть на небесех, той брат Moй, а сестра, и мати (Ми) есть (Мф.12:47–49), заключается отрицание родства по плоти и сыновства по матери? Сродство по духовной жизни выше сродства по плоти: но первым не отрицается последнее.
Что есть Мне и тебе, жено (Ин.2:4)? сказал Спаситель Матери Своей; но сказал сие тогда, как речь касалась не сродства Его с Богоматерью, но дела Божественного и великого служения по заповеди Отца (Ин.12:49–50).
Жено, се сын твой (Ин.19:26)! Так вещал Иисус Христос со креста, в утешение Своей Матери, усыновляя Ей Своего возлюбленного ученика, а сему поручая охранение Её. Но уже ли усыновлением другого отрицается собственное сыновство Сына?
Об истинно человеческой душе
Всё равно для истины и удостоверения о человеческой душе Богочеловека: станем ли называть духовную природу в составе человека духом (τὸ πνεύμα), или душою (ἡ ψυχὴ), строго различая дух, как сущность человека высшую, от души, как сущности низшей26; или же прямо будем держаться общепринятого представления о душе, по которому в ней одной признаётся нераздельно и начало жизни чувственной, действующее на тело и при посредстве тела, и начало высшей, чисто духовной, богоподобной жизни ((Быт.2:7: Еккл.12:1–7, Мф.10:28), – почему она, как одна сущность духовная, соединённая с телом, и может именоваться то духом, то душою, без разграничений психологических), – во всяком случае, убеждаемся свидетельствами Евангельскими, что Христос воспринял с телом человеческим и душу человеческую всецело. Почему? Потому, что в Евангельских изречениях усвояется Иисусу Христу и душа (ψυχὴ) человеческая и дух (πνεύμα) человеческий. Так
1) Усвояется Иисусу Христу душа. Сам Он, предрекая о Своих страданиях и добровольной смерти, или, другими словами: о разлучении Своей человеческой души со Своим человеческим телом, говорил: Аз есмь пастырь добрый; пастырь добрый душу (ψυχὴν) свою полагает за овцы... Якоже знает, Мя Отец, и Аз знаю Отца: и душу Мою (τὴν ψυχὴν Μοῦ) полагаю за овцы... Сего ради Мя Отец любит яко Аз душу Мою (τὴν ψυχὴν Μοῦ) полагаю, да паки прииму ю... Область имам положити ю (αὐτὴν – ψυχὴν), и область имам паки прияти ю (Ин.10:15–18).
В другой раз, пред наступлением крестных страданий, Господь, говоря ученикам о Своих душевных страданиях, опять указывал на Свою душу: прискорбна есть душа Моя (ἡ ψυχὴ Μοῦ) до смерти (Мф.26:38).
2) Усвояется Иисусу Христу дух. Евангелисты, повествуя о самой смерти Спасителя на кресте, говорят о духе, и мгновение разлучения духа с телом поставляют мгновением смерти Его. Так сказано у Евангелиста Матфея: Иисус же, паки возопив гласом велиим, испусти дух (τὸ πνεῦμα) (Мф.27:50); у Евангелиста Луки: и возглаш гласом велиим, Иисус рече: Отче, в руце Твои предаю дух Мой (τὸ πνεῦμα Μοῦ), и сия рек издше (Лк.23:46); у Евангелиста Иоанна: егда же прият оцет, Иисус рече: совершишася: и преклонь главу, предаде дух (τὸ πνεῦμα, Ин.19:30). Подоб. (Лк.10:21; Ин.13:21; 1Кор.15:45).
Признавать в сих указаниях свидетельство о воспринятии Спасителем человеческой души правящей, по выражению св. Кирилла Александрийского27, и животною жизнью, и мыслящей, и желающей и действующей кроме тела и посредством тела, убеждают нас и те изречения Св. Писания, в которых душа Иисуса Христа представляется с принадлежащими человеческой душе силами – умом и волею, равно как свойствами и проявлениями.
С принадлежащими ей силами
Сказанное евангелистом: Иисус же преспеваше премудростию и возрастом и благодатию у Бога и человек (Лк.2:52), даёт понятие о том, что во Христе человеческий ум, и в ближайшем единении с Божеством, не был изъят от свойственных нам условий и ограничений, и не иначе, как постепенно, исполнялся премудростью и ведением.
Подобным образом усвояется Иисусу Христу человеческая воля. Сам Он, в молитве к Отцу, изъявляет желание человеческой воли: Отче Мой, аще возможно есть, да мимоидет от Мене чаша сия: обаче не якоже Аз хощу, но якоже Ты (Мф.26:39; Лк.22:42).
Что касается Божеской воли Иисуса Христа, то ей, как единой и не различной с волею Отца, ни на одно мгновение не свойственно было пожелать иного. См. подоб. (Флп.2:8).
Со свойствами её и проявлениями
Так
1. Иисус Христос, во днех плоти Своея, моления же и молитвы к Могущему спасти Его от смерти с воплем крепким и со слезами принеся, и услышан быв от благоговеинства (Евр.5:7).
2. Возмущался духом: Иисус убо, яко виде ю̀ плачущуся и пришедшия с нею Иудеи плачущия, запрети духу, и возмутися Сам (Ин.11:33). Подоб. (Ин.12:27, 13:21).
3. Имел ревность по славе Божией, сопровождавшуюся справедливым гневом: (Ин.2:14–17; Мф.21:12–13). Также: (Мф.11:21–24, 12:34, 15:2, 16:23, 23:28).
4. Подобно нам скорбел и тужил при мысли о страданиях и смерти. (Мф.26:37–38; Лк.22:42–45).
5. Радовался, когда видел явление славы Божией в человеках; например у евангелиста Луки, в заключение повествования о возвращении семидесяти учеников, сказано: в той час возрадовася духом Иисус, и рече: исповедаютися, Отче, Господи небесе и земли, яко утаил еси сия от премудрых и разумных, и открыл еси та младенцем (Лк.10:21) Подоб. (Ин.11:15).
6. Изъявлял особенную любовь к детям и негодование на возбранявших им приближаться к Нему: Видев же, Иисус негодова, и рече им: Аминь, аминь глаголю вам, иже аще не приимет царствия Божия яко отроча, на имать внити в не. И объем, их, возложь руце на них, благословляше их (Мк.10:14–16).
Кроме греха
В заключение предложенных свидетельств о душе Иисуса Христа можно сказать с полною уверенностью, что Ему приписывается душа истинно человеческая, во всём подобная нашей душе. Но вместе с сим следует обратить внимание и на то, что в Св. Писании представляется душа Христова совершенно чистою и свободною от всякого греха, так же как и о теле сказано28, что в Нём не было никакого растления греховного.
Берём во внимание:
1. Прямые отрицания какой-либо греховности в жизни Иисуса Христа на земле. О Нём решительно говорят Апостолы: Иже греха не сотвори, ни обретеся лесть во устех Его... Иже грехи наша Сам вознесе на теле Своем на древо, да, от грех избывше, правдою поживем (1Пет.2:22, 24; также: 2Кор.5:21).
И сам Иисус Христос открыто свидетельствовал о Своей непричастности какому-либо греху, вопрошая самых коварных Своих завистников: кто от вас обличает, Мя о гресе (Ин.8:46)?
2. Прямое усвоение Ему праведности: Зане и Христос единою о гресех наших пострада, Праведник за неправедники, да приведет ны Богови (1Пет.3:18).
Ходатая имамы ко Отцу, Иисуса Христа Праведника (1Ин.2:1; Подоб. Мф.27:19; Ин.2:29).
3. Самое зачатие и рождение Иисуса Христа превыше законов естественного рождения от Девы, при наитии Духа Святого (Лк.1:34–38; Мф.1:18–25), даёт понятие о том, что Он был свободен от наследственного и общего нам греховного растления.
4. Искушение, которому Христос подвергался в пустыне (Мф.4:4–11; Лк.4:4). Ясно видно, что искуситель, погубивший Адама, в Восстановителе Адама не только не нашёл какого-либо поползновения ко греху, но и дознал непоколебимую святость души.
Сюда может быть отнесено сказанное апост. Павлом: Не имамы бо Архиереа не могуща спострадати немощем нашим, но искушена по всяческим по подобию, разве греха. (Евр.4:15).
5. Если припомним общие соображения о том, кто и как мог совершить искупление грешников: то поймём, что Иисус Христос, приявший совершение сего, должен быть жертвою непорочною и пречистою (1Пет.1:19).
Можно находить указания в Св. Писании и на то, что духовная и телесная природы в человеческом естестве Иисуса Христа имеют такую же связь, такое же взаимодействие, как и в нашем составе. Так, например, душевная скорбь Иисуса Христа: о жителях Иерусалима (Лк.19:41), о Лазаре, четверодневном во гробе (Ин.11:35), открывалась в слезах Его и плаче. Ревность о славе Божией, возгорающаяся в душе Его, сопровождалась внешними действиями, соответствующими внутреннему расположению (Ин.2:14–17). Подобн. (Лк.4:2; Ин.19:28–29).
Разрешение сомнений о воспринятой Спасителем человеческой душе, придуманных лжеучителями и подавших повод защитникам истины к обстоятельнейшему рассуждению о ней, мы встретим далее – в изложении учения Св. Церкви о человеческом естестве Господа нашего Иисуса Христа.
3. Учение св. Церкви о человеческом естестве Иисуса Христа
Кроме, свидетельств Святой Церкви, при самом, рассмотрении библейского учения о вочеловечении Спасителя нашего заимствованных частью из Символа Православной Веры, частью из писаний защитников и хранителей её, представляются нашему вниманию, как дополнение и пояснение сказанного, и другие рассуждения о сей истине богомудрых учителей Церкви.
В соответствии порядку, в каком была раскрываема сия истина из Священного Писания, предложим здесь
1) те достопримечательные наставления святых отцов, где говорится о человеческом естестве Господа и Спасителя нашего, преимущественно с изъяснением причин Его воплощения; потом
2) приведём несколько частных удостоверений о вещественном теле и
3) о разумной душе в составе человеческого естества Христова; наконец
4) предложим соображения Григория Богослова о полноте человеческого естества в Лице Иисуса Христа.
Изъяснение причин воплощения Сына Божия
Святой Афанасий Александрийский, в своём слове о воплощении Сына Божия, после изображения
а) первоначальных совершенств и близости к Богу богоподобных человеков,
б) последующего отпадения их от Бога, омрачения и осквернения нечестием и беззакониями, и
в) беспечности и невнимательности их к Божеским пособиям, явленным в законе писанном и чрез Пророков, говорит:
«Что̀ Богу надлежало делать? Пребывать в молчании и попустить, чтобы люди были обольщаемы от демонов и оставались в неведении о Боге? Но какая была бы польза от того, что человек в начале создан по образу Божию? Лучше было бы для него быть просто бессловесным животным, нежели, будучи существом разумным, жить подобно бессловесному... Что̀ же оставалось Богу сделать, как не обновить в людях образ Свой, чтобы они посредством сего опять могли познать Бога? Но ка̀к могло это совершиться, если не чрез пришествие самого Образа Божия – Спасителя нашего Иисуса Христа? Чрез людей это не могло быть, потому что они сами созданы были по образу, равно ни чрез ангелов, ибо и они не суть образы (самосущие). Посему само Слово Божие пришло к нам, дабы Ему, как Образу Отца, воссоздать человека, сотворённого по Образу»29.
За тем частнее указывает на необходимые условия к совершению восстановления и воссоздания:
«Воссоздание не могло бы совершиться, если бы не были уничтожены смерть и тление. Посему Господь не без причины воприял смертное тело, но для того, чтобы в Себе совершенно уничтожить смерть, и обновить человеков, созданных по Образу»30. «По требованию самого дела Господь, чтобы оказать помощь людям, Сам является в образе человека, воспринимает тело, подобное нашему, и доныне, то есть, дела, совершаемые в теле, употребляет к тому, чтобы люди, которые не восхотели познать Господа из Его промысла и управления вселенною, по крайней мере из дел, совершаемых Им в теле, познали явившееся во плоти Слово Божие и чрез Него Отца... Слово Божие обращается между людьми, как человек, воспринимает чувства, свойственные всем людям, для того, чтобы те, которые думают находить Бога в телесных вещах, из дел, совершаемых Господом посредством тела, уразумели истину, и чрез Него возвысились к признанию Отца... Вот для чего Господь родился и явился человеком, умер и воскрес»31!
Святой Кирилл Иерусалимский, обращая своё внимание преимущественно на неспособность грешников принимать и сносить явление славы Божией, между тем, как без сего не может быть для человека ни жизни, ни блаженства, говорит:
«Чего бы ты хотел: того ли, чтобы Пришедший для спасения соделался виновником погибели, – так как люди не могут сносить Его явления; или того, чтобы Он соразмерил благодать Свою с нашею ограниченностью?.. Когда показан был опыт немощи нашей, Господь принял на Себя то, что нужно было для оказания помощи человеку. Поелику человек мог слышать только от подобного ему лица, то Спаситель принял на Себя подобное нашему естество, дабы удобнее научить человеков»32.
В частности, представляет кратко и другие причины:
«Чрез деву Еву пришла смерть: чрез Деву же, или лучше, из Девы надлежало явиться и Жизни; и как ту прельстил змей, так и к сей явился с благовестием Гавриил».
«Люди, оставив Бога, сделали идолов в человеческом образе. И вот, когда заблудшие человеки покланялись идолу в человеческом образе, как Богу, Бог действительно соделался человеком, чтобы разрушить ложь».
«Диавол употреблял орудием к погибели нашей плоть нашу, и Павел о сем говорит: вижду ин закон во удех моих, противувоюющ закону ума моего, и пленяющ мя законом греховным, сущим во удех моих (Рим.7:23). Итак, какими оружиями диавол побеждал нас, теми же самыми мы и спасены. Господ принял от нас плоть подобную нашей для того, чтобы спасти всё человечество, – принял наше подобие, чтобы оскудевшему даровать богатство благодати, чтобы грешное человечество привести в общение с Богом: идеже бо умножися грех, преизбыточествова благодать» (Рим.5:20).
«Надлежало пострадать за нас Господу; но не осмелился бы приступить диавол, если бы видел величие Его (1Кор.2:8). Итак, тело Господа сделалось приманкой смерти, дабы дракон, думая поглотить сие тело, возвратил и тех, которых прежде поглотил» (Ис.25:8)33.
Обращаясь к Иудеям, св. Кирилл защищает веру в воплощение, говоря:
«Веруй в Бога, сделавшегося человеком... Если же Иудеи ещё не верят, то спросим их: что̀ странного возвещаем, когда говорим, что Бог вочеловечился? ибо и вы говорите, что Авраам угощал Господа. Что странного, ибо и Иаков говорил: видех Бога лицем к лицу, и спасеся душа моя (Быт.32:30)? Тот же Господь, Который вкушал пищу у Авраама, вкушал и у нас. Итак, что̀ странного возвещаем?»34
Святой Григорий Богослов, в слове на Рождество Спасителя, исчислив многоразличные вразумления Божии к исправлению грешников, говорит:
«Наконец стало нужно сильнейшее врачевство, по причине сильнейших недугов: человекоубийств, прелюбодеяний, клятвопреступлений, муженеистовства, и сего последнего и первого из всех зол – идолослужения и поклонения твари вместо Творца. Поелику всё сие требовало сильнейшего пособия; то и подаётся сильнейшее. И оно было следующее: само Божие Слово, превечное, невидимое, непостижимое, бестелесное, начало от начала, свет от света, источник жизни и бессмертия, отпечаток первообразной Красоты, печать непереносимая, образ неизменяемый, определение и Слово Отца, приходить к Своему образу, носит плоть ради плоти, соединяется с разумною душою ради моей души, очищая подобное подобным, делается человеком по всему, кроме греха. Хотя чревоносит Дева, в которой душа и тело предочищены Духом (ибо надлежало и рождение почтить, и девство предпочесть); однако же происшедший есть Бог и с воспринятым от Него (т. е. человеческим естеством), единое из двух противоположных – плоти и Духа, из которых Один обожил, а другая обожена»35.
Святой Григорий Нисский, взирая на Господа и Спасителя нашего, как на Преобразователя мира, представляет причину вочеловечения Его не в начале, но в последние времена (Гал.4:4):
«Тот, Кто восхотел принять жизнь человеческую для того, чтобы истребить зло, ожидал (что было необходимо), пока грех, посеянный врагом, даст все свои отпрыски, и после того уже, как говорит Евангелие, Он наднёс секиру к самому корню (Мф.3:10), и как искуснейшие врачи, в то время, когда горячка только ещё внутри разжигает тело, и мало-помалу усиливается от болезненных причин, уступают болезни, не позволяя больному подкреплять себя какою-либо пищей, доколе болезнь не достигнет крайней степени, и начинают употреблять своё искусство тогда уже, когда болезнь, обнаружившись вполне, не будет распространяться более: так и Врач болящих душ наших медлил, пока болезнь греховная, которого заразилось человеческое естество, не открылась во всей полноте, так, чтобы ничто не утаилось и не осталось неисцелённым36... Когда из злого корня обнаружилась вся сила греха, возросла в многоразличных видах и раскрылась в волях людей, знаменитых своею порочностью, во всех веках; тогда, как говорит апостол Павел к афинянам (Деян.17:30), лета неведения презирая, Бог, пришёл в последние дни... Тогда посредством плоти человеческой сокрушил многие главы змия, наступив на него ногою и стёрши о землю. И никто, смотря на совершающееся ныне в мире (злодеяния и преступления), не должен почитать несправедливою причину, по которой, как мы сказали, Господь снизошёл к людям в последние времена»37.
Далее, для разрешения сомнений, рождающихся при представлении о греховных действиях в роде человеческом и в последующие времена, св. Григорий, по сравнению с остающимися движениями в обыкновенном змее, когда сокрушена голова его, – говорит:
«Истребитель того дракона, который, возрастая с каждым поколением людей, сделался великим зверем, сокрушив его голову, то есть, смертоносную для всякого добра силу, заключающую в себе множество голов, оставил его туловище, для того, чтобы движение, остающееся в умерщвлённом звере, возбуждало в последующее время человеков к борению с ним»38.
Удостоверения о человеческом теле Иисуса Христа
Святой Игнатий Богоносец, предостерегая верующих от лжеучений, которыми отрицалось истинно человеческое тело во Христе, писал Траллиянам:
«Заграждайте слух ваш, когда кто-либо учит вас, не исповедуя Иисуса Христа (во плоти пришедша, по выражению Иоанн. (1Ин.4:3), родившегося от Марии, от племени Давидова, – не исповедуя Иисуса Христа, Который истинно родился, принимал пищу и питие, действительно пострадал при Понтии Пилате, действительно был пригвождён ко кресту и вкусил смерть пред лицом небесных, и земных, и преисподних, Которого действительно воскресил из мёртвых Отец Его, подобно тому, как и нас, по вере в Него, воскресит тот же Отец во Христе Иисусе, без Которого не имеем истинной жизни»39.
«Если же Он страдал только в призраке, как утверждают безбожники, то есть, неверные, сами будучи не более, как призраки: то, для чего бы мне быть в узах? для чего желать мне сражаться со зверями? Итак, неужели напрасно умираю? Неужели (не они, а) я ложь говорю о Господе?»40
Святой Кирилл Иерусалимский, в предохранение верующих от лжеучения Докетов, говорил:
«Веруй, что Единородный Сын Божий, для очищения наших грехов, низошёл с небес на землю и принял на Себя, подобное нашему, человеческое естество, родившись от святой Девы и Духа Святого. Не в призраке и только по видимому, но истинно совершилось Его вочеловечение; не прошёл Он чрез Деву так, как бы чрез канал, но истинно воплотился от Неё; действительно принимал пищу и питие, как и мы. Если же вочеловечение Его – призрак, то и спасение наше призрак... Как человек, Он действительно принимал пищу, подобно нам, Поелику тело имел подобное нашему; а как Бог, напитал пятью хлебами пять тысяч народа. Он действительно умер, как человек, но как Бог, воскресил четверодневного мертвеца41 и, быв погребён, истинно воскрес в третий день»42.
Святой Василии Великий, в изъяснении Псалма 45, приведя слова: освятил есть селение Своё Вышний (Пс.45:5), говорит:
«Может быть, Пророк здесь разумеет богоносную плоть, освящённую единением с Божеством; посему под селением Вышнего понимай явление Бога во плоти».
Приведши слова: Господь сил с нами, заступник наш Бог Иаковль (Пс.45:8), говорит: «Пророк видел воплотившегося Бога, видел родившегося от Святой Девы Эммануила, еже есть сказаемо: с нами Бог (Мф.1:23), и потому пророчески взывает: Господь сил с нами, показывая, что Сей есть Тот, Который являлся святым Пророкам и Патриархам»43.
Нет сомнения, что святой Василий словом плоть означает собственно тело Христово, а не вообще человеческое естество; потому и употребляет выражение: плоть богоносная (ἡ σὰρξ ϑεοφόρος), не допуская чрез сие той мысли, какую Несторий соединял с выражением: человек богоносный (ὁ ἄνϑρωποσ ϑεοφόρος). Так изъясняет святой Максим несомнительное выражение Василия44.
Св. Афанасий Александрийский в подобном же значении называет Иисуса Христа Богом плотоносным (Θεὸς σαρκοφόρος), доказывая против ариан, что с человечеством во Христе ипостасно соединено Божество Сына Божия45.
Святой Амвросий Медиоланский, рассматривая установление таинства крещения и останавливаясь вниманием на крещении самого Спасителя, говорит:
«Пришёл Христос (на Иордан); Иоанн предстоит, как Креститель; и вот нисходит Дух Святый, яко голубь (в виде голубя). Не голубь нисходит, но яко голубь. Заметь46, что я скажу: Христос воспринял тело, не подобие тела, но существо сего тела нашего (carnis veritatem): напротив Дух Святой низошёл с небес только в виде, а не в существе голубя»47.
Святой Епифаний Кипрский, в обличение лжеучения Маркиона, останавливаясь на Евангельском повествовании об исцелении жены кровоточивой (Лк.8:42–46), пишет:
«Что значит сказанное: народи одержат Тя и гнетут? Бестелесный мог ли бы тесним быть множеством народа? И жена, прикоснувшаяся и чрез прикосновение получившая исцеление, прикасалась не к воздушному чему-либо, но к человеку, осязаемому чувствами. Христос показал, что жена прикоснулась не к призрачному телу, а к истинному; ибо вопрошал: кто есть коснувыйся Мне? Аз бо чух силу исшедшую из Мене (Лк.8:46)»48.
Затем, указывая на слова Спасителя: яко подобает Сыну человеческому много пострадати... и убиену быти, и в третий день воскреснути (Mк.8:31), говорит:
«Если Единородный Сын Божий о Себе глаголет, что Он есть Сын человеческий, что Ему надлежит пострадать и убиену быти: то здесь я вижу секиру против тебя, Маркион, – безводное облако, древо бесплодное, – которою рассекаются все корни твоего нечестия. Сказано: и в третий день воскреснути. Что̀ же воскреснет, если не тело, пострадавшее и преданное гробу? Ибо призрак, воздух, дух, привидение никак не может ни быть погребённым, ни воскреснуть»49.
Святой Иоанн Дамаскин, в обличение лжеучителей, которые утверждали, будто тело Иисуса Христа всегда было нетленно, показав предварительно разграничение понятий
1) о тленности, как удобострадательности, и
2) истлении, как о совершенном разложении тела на стихии, говорит:
«Нечестиво – утверждать, что тело Господа и до воскресения из мёртвых было нетленным в первом значении слова тленности. Ибо если оно не тленно, то не одной с нами сущности; и всё, о чём, повествует Евангелие, именно – голод, жажда, гвозди, прободение ребра, смерть, – было не действительно, а только мнимо. Если же сие было мнимым, то и тайна домостроительства спасения есть призрак и обман, и Христос был мнимым и недействительным, человеком, и мы спасены мнимо, a не действительно. Но да не будет сего, и говорящие так да не наследуют спасения!..»50
О душе и уме Иисуса Христа
С появлением лжеучителей, которые, вопреки ясному учению Священного Писания, или вовсе не приписывали Иисусу Христу души, или приписывали не более, как чувственную душу, полагая, что силы духовной человеческой природы в Нём заменялись Божеством, предстоятели Церкви, в утверждение истины всецелого восприятия Спасителем человеческого естества, то вообще говорили о человеческой душе Его, то особо доказывали воспринятие и ума человеческого вместе с душою.
Святой Григорий Нисский, во 2 слове против Евномия, указав на притчу Христову (Лк.15:3–7), пишет:
«Обретает, что погибало и (как пастырь) возлагает на рамена Свои овцу погибшую, а не одну кожу овцы. Для того, чтобы воссоединить с Божеством человека Божия, совершенного по душе; и телу, Он (Христос) ничего не оставил в природе нашей, чего бы не воспринял на Себя, ибо сказано, что Он искушён был по всяческим по подобию, разве греха (Евр.4:15). A душа сама в себе не есть грех, но сделалась причастною греха по нерассудительности (ἐξ ἀβουλὶας); посему, чтобы освятить её, Христос воспринимает её на Себя, и посредством воспринятого начатка сообщает освящение всему человечеству. Так и Ангел, возвещая Иосифу о смерти гонителей Господа, говорит: изомроша бо ищущии души Отрочате (Мф.2:20). И Сам Господь говорил Иудеям: ищете Мене убити, человека, иже истину вам глаголах (Ин.8:40); а человеком не называется одно тело, но полный состав души и тела»51.
Подобные соображения пространнее излагает св. Григорий в слове на Святую Пасху52.
Святой Амвросий, останавливаясь на повествовании о страданиях Христовых (Мф.26:39), говорит:
«Не о Своих, но о моих ранах с болезнью помышляешь Ты, Господи Иисусе, – не о Своей смерти, но о нашей немощи, как и Пророк сказал: о нас, болезнует (Ис.53:4)... Как человек, Он возмущается и скорбит. Не Божество Его возмущается скорбью, но душа, – возмущается душа причастная немощи человеческой; ибо Воспринявший душу воспринял и немощи душевные... Как человек возмущается скорбью; как человек проливает слёзы; как человек распинается»53.
Подобное встречается у св. Афанасия во 2-й книге против Аполлинария54.
Святой Епифаний, в изъяснении слов евангелиста о преуспеянии Иисуса Христа в премудрости (Лк.2:52), пишет:
«Преуспевало премудростью и возрастом не Божество, Поелику Божество не подлежит никакой постепенности и преуспеянию, не имеет никакого недостатка в премудрости, Поелику Оно есть всесовершенная Премудрость: но преуспевало премудростью воспринятое Спасителем нашим человечество, которое никак не было чуждо ума; ибо в противном случае невозможно было бы и преисполняться премудростью»55.
Подобным образом о преуспеянии Иисуса Христа говорит св. Григорий Нисский в письме к Евстаф. и Амврозии56.
Святый Кирилл Александрийский, опровергая одно из оснований лжеучения Аполлинария, пишет:
«Он думает защитником своего безумия иметь велегласнейшего проповедника Богословия, евангелиста Иоанна, который говорит: Слово плоть бысть, и вселися в ны (Ин.1:14). Между тем сам он хорошо знает, как часто Божественное Писание целое выражает частью, иногда, например, всего человека называет душою, иногда плотью означает целое живое существо. Так сказано: всех душ, вшедших со Иаковом во Египет... седмьдесят пять (Быт.46:26; Деян.7:14); очевидно, что сыновья и внуки Иакова были не бестелесны... И опять: не имать Дух Мой пребывати в человецех сих во веке, зане суть плоть (Быт.6:3; Слич. Ис.40:6; Пс.102:14, 16). Но всякий знает, что не бездушные были те, которых обвиняет здесь Писание»57.
Подобное сему изъяснение представляет Феофилакт Болгарский в толковании на Евангелие Иоанна58.
Соображения святого Григория Богослова
Святой Григорий Богослов, в посрамление лжеучения Аполлинария, между прочим, поставляя на вид ту цель вочеловечения Спасителя, чтобы разрушить осуждение греха, говорит, что
«Ему нужны были как плоть ради осуждённой плоти, и душа ради души, так и ум ради ума, который в Адаме не только пал, но, как говорят врачи о болезнях, первый был поражён. Ибо, что приняло заповедь, то и не соблюло заповеди; и что не соблюло, то отважилось и на преступление; и что преступило, то наиболее имело нужду в спасении; а что имело нужду в спасении, то и воспринято. Следовательно, воспринят ум»59.
«Но говорят: «вместо ума достаточно Божества». Что̀ же мне до этого? – Божество с одною плотью ещё не человек, а также и с одною душою, или с плотью и душою, но без ума, который преимущественно отличает человека. Итак, чтобы оказать мне совершенное благодеяние, соблюди целого человека, и присоедини Божество»60.
Подобные соображения св. Григорий излагает в Слове на Крещение61 и в повествовании о своей жизни62.
* * *
От рассмотрения, в частности, тех истин, что Иисус Христос есть истинный Бог по естеству, и совершенный человек по воспринятому Им человеческому естеству, перейдём к учению веры о соединении двух естеств в едином Лице Господа и Спасителя нашего.
Св. Алексий митрополит Киевский и Всея России63
Губительная язва, опустошившая всю Азию, Африку и Европу в половине XIV ст., известная под именем чёрной смерти, проникла и в наше отечество (1350 г.). Она появилась в Пскове, достигла Новгорода и потом разлилась по всей России. Жертвы её были бесчисленны: вымирали не только целые селения, но и города. Среди сих ужасов, в Москве скончался М. Феогност, двадцать четыре года правивший Церковью Русскою (11 марта 1353 г.). Спустя около сорока дней за ним последовал в гроб и В. Князь Симеон Иоаннович (26 апр.).
М. Феогност, оставляя престол свой, не хотел иметь по себе другого преемника, кроме своего любимого старца и наместника, возведённого им на кафедру владимирскую, епископа Алексия. В К. Симеон, в своём предсмертном завещании, заповедовал своим братьям во всём слушать того же епископа Владимирского: «слушали бы есте отца нашего Владыки Алексея»64.
Кто же был этот утешитель стенающей Руси, которому вверялось и кормило Церкви и попечение о Государстве? Шестидесятилетний старец65, от юности посвятивший дни свои Богу.
Св. Алексий был сын боярина черниговскаго Феодора Бяконта. Отец его, оставив свой город, разорённый в нашествие монгольское, переселился в Москву, при Князе Московском Данииле Александровиче, и занял значительное место между боярами московскими, так что ему вверено было управление Москвой66. Алексий был старший между своими братьями, которых было четверо67. Он родился в Москве, в конце XIII ст., и при св. крещении был наречён Елевферием68. Особенным знаком близости ко двору княжескому было то, что восприемником Елевферия от св. купели был сын Князя Даниила, ещё малолетний, Иоанн.
Родители Елевферия, приготовляя своего сына к высшему служению гражданскому, озаботились дать ему приличное воспитание, – с малых лет начали обучать его грамоте. Дитя полюбило заниматься книгами, не оставляя, впрочем, и удовольствий, свойственных юному возрасту. Но чтобы ни расчёты родителей, ни мирские занятия не отвлекли отрока от высшего служения, ему предназначенного, Господу угодно было заблаговременно указать ему сию цель его жизни и начать приготовление к ней. Однажды, когда Елевферий вышел в поле, чтобы по-детски позабавиться ловлею птиц, и утомлённый ожиданием добычи заснул над своими сетями, он услышал голос, говоривший ему: «Алексий! что напрасно трудишься? будеши человеки ловя». Наименование новым для Елевферия именем, необычайность предсказания, неизвестность предсказателя, всё это глубоко заняло душу отрока. Родители вскоре заметили в нём перемену: он сделался необыкновенно молчалив, бросил детские забавы; стал прилежать посту, молитве. Это было на двенадцатом году жизни Елевферия. Достигши пятнадцати лет, он почувствовал в себе решительную наклонность к жизни иноческой, вступил в Московский Богоявленский монастырь и, на двадцатом году постригшись получил преднаречённое ему имя: Алексий.
Здесь Алексий вполне предался своим благочестивым влечениям. Строгий пост, всенощные бдения, постоянная молитва, духовное чтение, слёзы сокрушения, – вот что питало его душу.
Сподвижниками Алексия в Богоявленском м. были: некто Геронтий, старец всеми уважаемый за свои добродетели, и пришелец пустыни Радонежской, Стефан, чрез которого, может быть, положено начало духовному союзу Алексия и с братом его, преп. Сергием, впоследствии ещё более укрепившемуся. Стефан был потом возведён в игумена Богоявленского монастыря, и сделался духовником В. Князя Симеона Иоанновича и многих знатных бояр; а св. Алексия Феогност взял к себе, для управления церковными судами на дворе митрополитском. Так Промысл Божий постепенно, впрочем, неспешно, приближал своего избранника к служению, ему предназначенному.
Может быть, здесь-то, во дворе Митрополита, св. Алексий, никогда не пренебрегавший случаем к приобретению новых полезных для него знаний, познакомился с языком греческим. Первым поводом к сему могло быть обращение с Митрополитом-Греком и другими Греками, жившими при нём; а собственные труды и усилия повели от первоначальных познаний в разговорном языке к чтению книг греческих. И достопамятным плодом сих занятий было сличение славянского перевода Нового Завета с греческим подлинником и исправление текста славянского по греческому. Боголюбивый дух Алексия, открыв для себя новый путь к слову истины, не замедлил воспользоваться и, чтобы ближе и точнее разуметь слова Христовы и Апостольские69.
Чем более сближался митрополит со своим наместником, тем более привязывался к нему любовью. И наконец, в последние годы своей жизни, сделавшись дряхл, по согласию с В. Князем Симеоном Иоанновичем, решился возвести его на кафедру епископскую во Владимире. Во Владимире, с самого перемещения митрополитов в этот город, не было своих епископов; престол Церкви Владимирской, принадлежавший прежде епископам суздальским, считался митрополитским. И теперь митрополит, уступая одну из своих кафедр Алексию, имел в виду не то, чтобы навсегда утвердить престол этот за особым епископом, но, чтобы после своей смерти вернее обеспечить наместнику своему полное управление митрополией. Итак, Алексий поставлен в Епископа Владимирского70. Чрез несколько времени В. Князь и митрополит отправили в Константинополь посольство, с просьбою, чтобы, в случае смерти Феогноста, поставлен был на Митрополию Русскую епископ Владимирский Алексий.
Посланные, возвратившись в Москву, уже не застали в живых ни Феогноста, ни В. Князя. Губительная болезнь свирепствовала. Всё было поражено скорбью. При таком положении дел не вдруг можно было исполнить требование Константинопольского Патриарха, который избираемого в митрополиты вызывал к себе. Князья Московский Иоанн и Суздальский Константин отправились в Орду спорить о великом княжении. Однако же св. Алексию нельзя было и медлить отправлением в Царьград. В Киеве уже явился искатель Митрополии Русской, Феодорит, поставленный без всякого права, Патриархом Болгарским71. Не известно, желание ли юго-западных епископов русских иметь у себя особого митрополита, не удовлетворяемое Патриархами Константинопольскими, или другие обстоятельства побудили Патриарха Терновского вмешаться в дела Церкви Русской, ему не подведомственной: во всяком случае, действие его было незаконно.
Не трудно было одержать верх над таким совместником, каков был Феодорит. Патриарх Константинопольский сам стоял за свои права. Поэтому, когда св. Алексий явился в Константинополь, его не затруднились утвердить на Митрополии Русской. Но едва возвратился он в Россию (в 1354 г.), как нашёл себе другого совместника в Романе, поставленном также в Константинополе. Для объяснения такого замешательства, не имея никаких указаний в отечественных памятниках, считаем нужным обратиться к делам Греческой Империи. Император Иоанн Палеолог, желая освободиться от соправителя, предложенного ему опекуном его и тестем Иоанном Кантакузином, сына Кантакузинова Матфея, поднял против него оружие; но, потеряв сражение, принуждён был удалиться на остров Тенедос. Между тем Кантакузин потребовал от Патриарха Каллиста (в 1350 г.), чтобы он короновал соправителя Империи. Каллист отказался исполнить это требование и совсем оставил престол свой. На место его поставлен Патриархом Филофей (в нач. 1354 г.); впрочем, на этот раз был он Патриархом не более года72. Обстоятельства обратились в пользу Иоанна Палеолога, и с ним возвратился на престол свой Каллист (1355–1362). При таком ходе дел могло статься, что Роман, предупредив св. Алексия в Константинополе, был поставлен в Митрополита Каллистом. А св. Алексий, не вдруг явившись в Константинополь, но имея на своей сторон избрание от Церкви Русской и прежнее согласие константинопольского престола, был утверждён митрополитом от преемника Каллистова73.
Как бы то ни было, но Церковь Русская очень смущена была неожиданным появлением двух митрополитов, из которых только одного давно знала и желала иметь своим первосвятителем. Роман не смел явиться в Москву, которая по-прежнему удержала за собою достоинство столицы великокняжеской, с утверждением на в. княжении брата Симеонова Иоанна. Св. Алексий с радостью и любовью был принят в Москве, и как ревностный архипастырь, озаботился поставлением пастырей тем епархиям, которые от губительной ли болезни, или от других причин лишились их; посвятил епископов в Ростов, Смоленск, Рязань и Сарай74. А для прекращения смут от Романа, который рассылал по епархиям своих послов, с требованием себе обычной дани75, решился снова ехать в Константинополь.
Удаление Филофея с престола патриаршеского затрудняло успех сего нового путешествия. Роман, вероятно, узнав о восстановлении Каллиста, и на этот раз предупредил св. Алексия и упорно отстаивал права свои76. Наконец Патриарх решился поправить дело тем, что св. Алексию предоставил управление епархиями великороссийскими, а Роману малороссийскими77, но, кажется, за исключением Киева, который, как старейший город Митрополии, остался за св. Алексием78. Может быть, тогда же даровано ему и титло ὑπέρτιμος (пречестный), с которым встречаем имя его в подписи на грамотах79.
Утвердившись на митрополии, св. Алексий, как пастырь заботливый о духовном преуспеянии своей паствы, издал к ней своё воззвание, или поучение, в котором, указав на своё право учить и долг пасомых повиноваться, предложил им убедительные наставления об их христианских обязанностях80.
«Прежде всего, – писал он, – предлагаю вам притчу, неложными устами Христовыми изречённую в Евангелии: Изыде сеяй сеяти семене своего: и егда сеяше, ово паде при пути, а другое на камени, и другое посреде терния; другое же паде на земли блазе (Лк.8:5–8). Семя есть слово Божие, истинное; а земля – сердца̀ человеческие. Да не будет же, дети, сердце ваше ни землёю тернистою, не принося плода духовного от лености и небрежения, ни каменистою, не имея в себе страха Божия, ни землёю при пути, – предаваясь в попрание врагу Божию диаволу от пристрастия житейского. Господь да избавит нас от сего. Но да будет сердце ваше землёю благою для приятия истинного слова Божия, и да приносит плод духовный, ово тридесять, ово шестьдесять, ово сто (Мф.13:8)».
«И другую притчу предлагает нам Господь в Своём Евангелии: Человек некий бе домовит, иже насади виноград, и оплотом огради его, и ископа в нём точило, и созда столп, и вдаде ѝ делателем, да воздадят ему плоды во времена своя (Мф.21:33–41). Человек здесь означает Христа Бога нашего, Который, будучи Богом и человеком, для нашего спасения, как пишет наш светлый учитель Апостол Павел, жил с людьми, во всём подобно нам, кроме греха (Евр.4:15). Виноград насади, это – человечество на земле. И оплотом огради, т. е. Своим божественным законом. И созда столп, Божественную Церковь. И ископа точило, т. е. ради нашего спасения излил Свою честную кровь, чтобы верные спасались и достигали царства небесного. И предаде делателем – св. апостолам и св. отцам: Патриархам, Митрополитам, Епископам и всему священническому чину, чтобы они, упасши и научивши людей закону Божию, могли сказать во второе пришествие Христа Бога нашего: Господи! се мы и дети, яже еси дал нам (Ис.8:18)».
«Таким образом и я грешный, сподобившись сего святительства, т. е. епископства, не по моему достоинству, но по щедротам Божиим и по великой милости, которую Господь излил на нас изобильно, сподобился вместе быть вашим, дети мои, Пастырем и Учителем, пасти и учить порученное мне стадо словесных овец».
«Посему напоминаю вам слово Спасителя, сказанное Им к Своим ученикам и апостолам: Сия заповедаю вам, да любите друг друга (Ин.15:17). О сем разумеют вси, яко Мои ученицы есте, аще любовь имате между собою (Ин.13:35). Так и вы, дети, имейте между собою мир и любовь. И апостол Павел говорит: весь закон во едином словеси исполняется, во еже: возлюбиши ближняго своего, якоже себе (Гал.5:14)».
«Также имейте, дети, в сердцах своих страх Божий: ибо при нём человек может стяжать всякую добродетель. Сказано: начало премудрости страх Господень (Притч.1:7). И Григорий Богослов пишет: где, страх Божий, там очищение плоти и соблюдение заповедей; где соблюдение заповедей, там возвышение души в горний Иерусалим»81...
«Имейте в уме своём смерть, воскресение, суд и воздаяние каждому по делам».
Предложив сии коренные и общие правила христианской жизни, как учитель Евангельский, св. Алексий даёт потом и некоторые частные наставления. Князьям и боярам заповедует судить милостиво, не мздоимно, и по правде; простым людям чтить своих князей. И потом снова всем внушает, покаянием, церковною молитвою и приобщением тела и крови Христовой, очищать себя от грехов, умилостивлять Бога и усвоять себя Ему чрез Единородного Сына Его Иисуса Христа.
«Приходите к иерею, отцу духовному, – говорит св. Алексий, – с покаянием и слезами. Отвергните от себя всякие дела злые, и не возвращайтесь к ним. Истинное покаяние в том и состоит, чтобы возненавидеть свои прежние грехи. Видя такую решимость, иерей может тебя очистить, приблизить к Богу и соделать причастником тела и крови Христовой».
«К церковной службе будьте поспешны, стараясь предварять друг друга, как Иоанн предварил Петра, когда спешили они ко гробу Христову. Не говорите: отпоём себе до́ма. Такая молитва не может иметь никакого успеха без церковной молитвы. Как храмина без огня, от одного дыма не может согреться: так и та молитва без церковной. Ибо церковь именуется земным небом; а в ней закалается Агнец – Сын и Слово Божие, для очищения грехов всего мира; в ней проповедуется Евангелие царствия Божия и писания св. апостолов; в ней престол славы Божией, невидимо осеняемый Херувимами; в ней руками священническими приемлется тело и кровь Божественная, и преподаётся верным на спасение и очищение души и тела. А входя в церковь, вострепещи душою и телом: ибо не в простую храмину входишь. И не смейте, дети, прогневлять Бога своими разговорами в церкви».
«Имейте знамение Христово в душах ваших. Григорий Богослов пишет: «не легко украсть овцу, на которой положен знак»82. Знак же для овец стада Божия есть приобщение тела и крови Христовой. Вы, дети, как овцы словесного стада, не пропускайте ни одного поста, не возобновив на себе сего знамения, но будьте причастниками тела и крови Христовой».
Так богомудрый Учитель наставлял свою паству, применяясь к существенным потребностям и простому разумению своих пасомых. Он говорит не о многом, но в этом немногом заключалось всё нужнейшее и доступное для всех. Теперь обратим внимание на дела его управления.
На предшественника св. Алексия, М. Феогноста, Архиеп. Новгородский Моисей приносил жалобу в Константинополь за его какие-то, будто бы незаконные, притязания83. Патриарх с теми же посланными прислал своё решение на дело и полиставрион (крестчатые ризы) Архиепископу Новгородскому. Не знаем, в какой мере была справедлива эта жалоба, против которой не мог оправдываться святитель, уже почивший, не дошло до нас и ответное послание Патриарха. Знаем только то, что подобные жалобы на митрополию со стороны Новгорода, возникшие снова после св. Алексия84, при нём ни разу не возобновлялись. Епископ Тверской Феодор, во время продолжительного своего управления епархией показавший большую ревность в украшении церквей и неоднократно имевший случай быть миротворцем враждующих князей в своей области, наскучил, наконец, их непрерывными спорами и хотел оставить епархию (1357 г.). Но св. Алексий убедил его ещё потерпеть и остаться на своей кафедре ради блага Церкви и народа85. Давний спор между Епископами Рязанским и Сарайским о пределах их епархий, при М. Феогносте решённый сперва в пользу Сарайского, потом в пользу Рязанского епископа, возобновился и в начале управления Алексия. Но св. Алексий, опираясь на определения прежних митрополитов: Максима, Петра и Феогноста, и на собственное отречение от спорного участка со стороны Сарайского епископа Софония на Соборе, бывшем в Костроме, окончательно решил этот спор и своею грамотой подтвердил права епископа Рязанского86. Во всех этих действиях нельзя не видеть духа миролюбия и справедливости.
Среди этих занятий вдруг получено было из Орды неожиданное требование (в авг. 1357 г.). Супруга Хана Джанибека, Тайдула, сделавшись слепа, напрасно прибегала к человеческим пособиям. Прошло три года: ничто не помогало больной. Между тем достиг до неё слух о великих добродетелях святителя московского и его богоугодной жизни87. Поэтому Джанибек писал в Москву к В. Князю: «Мы слышали, что есть у вас служитель Божий, который о чём ни помолится, будет услышан Богом. Отпустите же его к нам». Предстояло великое испытание для веры святителя. Нельзя было отказаться от исполнения необыкновенного требования: потому что от Хана зависело благоденствие Государства и Церкви. Но нечем было и удостовериться, что Господу будет угодно оправдать надежды неверных. Святитель не колебался в выборе того или другого решения. Положив всё упование на всемогущую силу и благость Того, Кто и слепорождённому отверз очи, он не замедлил приготовлением в путь, и когда пришёл в соборный храм для совершения напутственного молебствия, тогда святитель предпочивший дал успокоительное предвестие своему собрату по духу и служению. Внезапно сама собою зажглась свеча при гробе св. Петра: это было как бы зна́ком, что очи Тайдулы снова откроются для света. Св. Алексий разломал чудодейственную свечу и роздал её присутствующим на благословение, a часть взял с собою и сделал из неё малую свечу, для совершения нового молебствия в Орде. Между тем Тайдула, в подкрепление своего упования на молитвы святителя, удостоилась видеть его во сне, облачённого в святительские ризы, – и приказала устроить для него такое же облачение. Ожидаемый таким образом святитель был принят в Орде с необыкновенными почестями, приведён к болящей, и по совершении молебствия окропив её святою водою, силою Божией даровал Тайдуле прозрение88. Так Господь явил славу имени Своего пред неверными и увенчал веру Своего избранника!
Св. Алексий скоро выехал из Орды, потому что там уже начинались волнения, от которых и погиб Джанибек, убитый своим сыном. Кровожадный Бердибек немедленно послал к князьям русским с требованием новой дани. Св. Алексий, только что успевший возвратиться в Москву, умолён был снова отправиться в Орду предстателем за землю русскую. И это путешествие было благоуспешно. Москва встретила своего избавителя с необыкновенным торжеством. Вел. Князь, духовенство и народ вышли к нему навстречу с крестами и святыми иконами; со слезами умиления благодарили Бога и Его избранника; всякой хотел видеть того, кому все обязаны были своим счастьем89. В то же время св. Алексий вынес из Орды от нового Хана подтверждение свободы русскому духовенству от всяких даней и налогов90.
Два этих путешествия св. Алексия в Орду поставили имя его высоко во мнении современников и прославили его в родах грядущих, как чудотворца и отечестволюбца. Сколько крепка была его вера, когда он пошёл на зов болящей; столь же мужественна была и любовь, когда он один явился ходатаем пред свирепым властелином за Русь, поверженную в печаль и уныние, не отрёкшись изволением и душу свою положить за паству: и в оба раза торжествовал он беспримерную победу пред неверными и пред своими соотечественниками.
Лишь только св. Алексий возвратился из Орды, как и поспешил в Киев. Незадолго пред тем посетив Владимир, теперь он хотел видеть свою первую столицу православия, находившуюся под властью князей литовских, впрочем, православных91. Может быть, его вызвали туда сношения Ольгерда К. Литовского с Императором Карлом, который старался склонить Литву к принятию римского вероисповедания. В этом принимали участие и рыцари немецкие; от Императора был прислан для предварительных совещаний архиепископ Пражский Еригенс. Но литовцы не иначе соглашались принять это предложение, как с условием, чтобы Орден немецкий возвратил Литве прежде отнятия у неё земли, – и, за несогласием на то Ордена, предположение обратить Литву в веру римскую само собою разрушилось92. В Литве тогда мало-помалу уже распространялась вера греческая, и даже были мученики: Иоанн, Антоний и Евстафий (1347 г.). Св. Алексий почтил сих первенцев Православной Церкви в Литве, и установил совершать их память в Церкви Русской (14 апр.)93.
Между тем, как первосвятитель русский своими распоряжениями и личным наблюдением поддерживал и утверждал связи церковные и гражданские между двумя великими частями разделённой Руси, В.К. Иоанн Иоаннович скончался (в ноябре 1359 г.), и престол великокняжеский перешёл из рода князей московских к суздальскому Димитрию. Москва, казалось, утратила своё прежнее значение. Сам митрополит, возвратившись из Киева, должен был венчать нового В. Князя во Владимире (в июне 1360 г.)94. Но сам он не променял Москвы на Владимир. Престол митрополита, которым не распоряжался никакой Хан, остался в Москве залогом её нового возвышения.
Чрез два года двенадцатилетний Князь Московский, руководимый своими советниками, пользуясь смятениями в Орде, уже объявил себя соперником Князя Суздальского в великом княжении. Покровитель Димитрия Суздальского, Хан Навруз, погиб. Амурат отдал в княжение Димитрию Московскому. В начале 1363 г. юный Димитрий воссел на великокняжеском престол во Владимире. Св. Алексий, с советом бояр, направлял и подкреплял все распоряжения, клонившиеся к утверждению за Москвой прежней власти и силы.
Митрополит Роман около того времени скончался95. Пред кончиною своею он изъявлял было притязание на одну из епархий митрополии Московской; без предварительных сношений с св. Алексием приехал в Тверь и требовал от Тверского епископа подчинения. Но Феодор даже не хотел с ним и видеться: потому Роман принуждён был возвратиться в Литву без успеха96. Оставшись один на престоле митрополии всероссийской, св. Алексий тем свободнее мог действовать в пользу не только Церкви, но и Государства. В. Князь, пользуясь обстоятельствами и руководимый боярами, с каждым годом стал ощутительнее обнаруживать свою силу. Митрополит помогал ему и советом и духовною властью.
Возвратив под зависимость от московского престола Ростов, Галич и Стародуб, отторгнутые во время предшествующих смут, В. Князь определил договором свои отношения к своему двоюродному брату Владимиру Андреевичу Серпуховскому (1364 г.). Посредником при заключении сего договора был св. Алексий. «Целовали есьмы крест у отца своего, у Олекся Митрополита всея Руси», сказано в договоре97.
Князь Суздальский Димитрий, после напрасных покушений удержать за собою в. княжение, удалился в Нижний Новгород к брату своему Андрею. Когда тот умер, сын Димитриев Василий Кирдяпа выхлопотал ещё раз в Орде отцу своему ярлык на в. княжение. Но Димитрий сам, наконец, отказался от этого престола, и только просил у В.К. Московского помощи для удержания за собою, после умершего Андрея, княжения нижегородского, которое уже успел занять другой брат их, Борис. В. Князь и митрополит, не желая прибегать к оружию, вызвали из обители Радонежской всеми чтимого подвижника, игумена Сергия, и возложили на него убедить Бориса к добровольной уступке княжения нижегородского. На случай упорства Борисова Сергий облечён был от митрополита властью объявить ему неблагословение, и потому запретить в церквах Нижнего Новгорода богослужение. Преп. игумен исполнил возложенное на него поручение. К несчастию, открылась нужда прибегнуть к строгим духовным мерам. Сергий «затворил церкви». Но и этого было недостаточно. Епископ Суздальский Алексий, заведовавший и Нижним Новгородом, как видно, преклонился на сторону Бориса. Митрополит лишил его области нижегородской; a В. Князь двинул свои войска против Бориса (1365 г.). Но дело не дошло до кровопролития. Борис смирился, и братья уговорились разделить между собою удел Андрея98. Чрез два года В. Князь ещё теснее скрепил союз свой с Димитрием Нижегородским, взял за себя его дочь, добродетельную Евдокию.
Успев счастливо кончить дело о княжении нижегородском, Москва вмешалась в споры о княжении тверском. Скончавшиеся от моровой язвы (в 1305 г.) Князь Тверской, Симеон Константинович, отказал свой удел двоюродному своему брату Михаилу Александровичу, обошедши старшего в роде, дядю Василия Михайловича Кашинского, и родного брата своего Иеремию. Те, считая себя обиженными, просили себе суда с Михаилом у митрополита. Св. Алексий поручил решение спора епископу Тверскому Василию. Епископ решил дело в пользу Михаила (1366 г.). Князья Василий и Иеремия остались недовольны и снова обратились с жалобою в Москву на своего епископа. Св. Алексий не признал его суд справедливым, и епископу дорого обошлось его благоприятствование Михаилу.
Между тем Михаил бежал в Литву, где имел себе сильного покровителя в В. Князе Ольгерде, за которым была его сестра. Войска московские сопровождали искателей княжения тверского и внесли опустошение в тверскую область. Но когда явился Михаил с войском литовским, Князья Василий и Иеремия отступились от своих требований и спешили преклонить его на мир и с В.К. Димитрием Иоанновичем (1367 г.). Впрочем, мир этот был непродолжителен. Иеремия первый объявил себя врагом Кн. Тверского и удалился в Москву.
Михаил опасен был для Москвы – и по своим связям в Литве, и по привязанности к нему Твери, и по своему мужеству. Времена Михаила Ярославича и Юрия Данииловича ещё были не далеки. Итак, советники В. Князя убедили юного Государя и благосердого Святителя пригласить Михаила в Москву, под предлогом укрепления приязни. Князь Тверской явился: но здесь между ним и В. Князем завели спор. Михаил отдался на суд митрополита: но его не мог спасти и суд Святителя. Михаила и бояр его захватили и посадили в заключение, из которого он освобождён только по опасению от появившихся в пределах Руси войск татарских99.
Оскорблённый таким поступком Михаил всего более жаловался на св. Алексия, которому всех более прежде доверял. Но можно ли думать, чтобы душа праведника была причастна каким-нибудь коварным замыслам? Можно ли думать, чтобы герой веры, не устрашившийся великого испытания в Орде, до того ослабел в уповании на защиту Божию, что согласился низойти до мер низкого слабодушия, тогда как и не предстояло опасности неизбежной?
Как бы то ни было, но это несчастное происшествие было началом продолжительной вражды между в. княжением московским и тверским, и в первый раз вызвало Литву на борьбу с Москвой. В истории этих браней и сношений между враждующими мы более уже не встречаем имени св. Алексия, до их примирения. Только при описании первого нашествия Ольгердова на Москву, летописец замечает, что и митрополит находился вместе с В. Князем в осаде100. В другой раз он упоминает ещё, как сын Михайлов, содержавшийся в Орде за долг (10.000 р.) своего отца, пожалованного ею в В. Князья, привезён был в Москву и здесь содержался на дворе митрополита, доколе родные его не выкупили101. Михаил бился до последней крайности, и, наконец, должен был смириться пред В. Князем Московским (1375 г.). Тогда, по благословению св. Алексия, князья заключили между собою договор, в котором Димитрий дал почувствовать Князю Тверскому свои права победителя102.
В то время, как В. Князь, оградил Москву каменными стенами (в 1367 г.), вёл непрерывные войны со своими врагами, и таким образом приготовлял себя к самой славной в его жизни борьбе за свободу Руси: св. Алексий, следуя благочестивым внушениям своего сердца, воздвигал храмы и монастыри для молитвенных подвигов за спасение той же Руси. Москва уже имела монастыри: Спасский в Кремле, основанный В. Князем Иоанном Даниловичем Калитой, Богоявленский и Петровский, в котором Архимандрит Иоанн, первый из настоятелей московских, ввёл устав общежития. Св. Алексий основал ещё два мужских, монастыря: Спасо-Андраников и Чудов, и один женский – Алексеевский. При нём же воздвигнут и монастырь Симоновский.
Ещё во время последнего путешествия своего в Константинополь, св. Алексий подвергся на пути жестокой буре. Среди опасности он дал обет устроить Обитель в память того дня, в который достигнет пристанища. Судно вошло в пристань 16 августа, и Святитель положил основать монастырь во имя Господа и Спаса нашего Иисуса Христа, Коего нерукотворному образу совершается в тот день празднование. Долго другие дела святительские препятствовали св. Алексию приступить к исполнению своего обещания. Наконец, улучив время, он отправился к пустынножителю радонежскому, преп. Сергию, и просил у него опытного в духовной жизни инока из его учеников, чтобы мог быть благонадёжным руководителем и другим. Преп. Сергий посвятил ему зрелый плод своей обители, любимого ученика своего, Андроника. Соотечественник преп. Сергия, с юных лет воспитывавшийся под его надзором, он усвоил себе правила своего великого наставника и уже имел желание, с его благословения, устроить для себя особую Обитель. Святитель, с радостью встретив такого инока, взял его с собою в Москву и поручил ему избрать место для устроения обетной церкви и монастыря. Таким образом на избранном месте, с благословения св. Алексия, основан монастырь Спасо-Андроников, в котором первым настоятелем был преп. Андроник и по нём ученики его Савва и Александр103.
За двенадцать лет до кончины своей св. Алексий основал и другой монастырь, в самом Кремле, на месте, подаренном ему Тайдулою, которая чрез него получила чудесное исцеление104, на память чуда Архангела Михаила в Колоссах105. Преп. Иосиф Волоколамский, говоря о русских подвижниках своего века и предшествующего, пишет: «В Чюдовском монастыре блаженный Митрополит Алексее посади старцы честны, и овех убо испроси у св. Сергия, овех же из иных монастырей, сущих под его рукою, тако ж честны и святолепны, и иночески духовне живуще: якож и всем человеком приходити к ним, старым же и юным, и пользу от них приимати, якож и сам той Спиридон (впоследствии Игумен Троицкого Сергиева монастыря 1467–1474), ещё юн сый, сих поучением и наказанием отверже мирский мятеж и ко иноческому житию притече»106. В сей Обители с самого начала было учреждено общежитие107.
Другой общежительный монастырь, по благословению же св. Алексия, основан на берегу Москвы реки, также учеником преп. Сергия, с 12 лет посвятившим себя жизни иноческой, племянником его Феодором (около 1370 г.). Монастырь сей известен под именем Симоновского. Святость жизни первого настоятеля и строгость правил его обители скоро обратили на неё внимание всех жителей Москвы. Преп. Феодор был духовным отцом В. Князя108.
К числу монастырей, которыми украсилась Москва во время правления св. Алексия, до́лжно отнести и женский монастырь Алексеевский109, так названный по церкви во имя св. Алексия, человека Божия. Добродетельная настоятельница сего монастыря, Иулиания, тридцать лет проведшая в иночестве, собрала в него до девяноста стариц и назидала их своими наставлениями и богобоязненною жизнью. Она скончалась спустя пятнадцать лет после преставления св. Алексия, пользуясь всеобщим уважением110.
Преклонные лета и попечение о пастве московской не препятствовали Святителю предпринимать отдалённые путешествия, коль скоро того требовали нужды церковные. Так – видим его, уже восьмидесятилетнего старца, в 1370 г., в Нижнем Новгороде, где крестил он сына Иоанна у Князя Бориса Константиновича – того самого, против которого посылал прежде неблагословение: знак, что боголюбивая душа Святителя не питала никаких неприязненных чувств к непослушному сыну, коль скоро он отложил свою непокорность111. И здесь св. Алексий обратил внимание на монастыри. Оп устроил каменный храм в монастыре Благовещенском, учредил в нём общежитие, наделил его своими дарами и, может быть, с сего времени монастырь сей стал принадлежать митрополии Московской112.
Конечно, ревностный о благе своей Церкви архипастырь не устрашился бы посетить и юго-западную часть своей всероссийской митрополии, если бы не препятствовали тому враждебные отношения между Московским великокняжением и Литвой. С ближайшими епархиями он мог иметь непосредственные сношения: поставлял епископов в Чернигов и Смоленск113. Но всего более требовала пастырской попечительности земля галичская. Княживший там с 1371 г. Владислав Опольский, преданный Римской Церкви, вошёл в сношения с римским престолом и просил учредить в его владениях, на место православных, четыре епископии латинские. Папа Григорий XI, к удивлению своему, узнавший, что в земле русской существуют, как писал он, схизматические епископы, предписал архиепископу краковскому изгнать их со своих престолов114 и в 1375 г. объявил об учреждении латинских епископий в Галиче, Перемышле, Владимире и Хельме, и престол галичский возвёл в достоинство архиепископии115. Впрочем, распоряжения папские не успели пресечь преемства православных епископов ни в одной из означенных епархий. Вера православная держалась там ещё крепко.
Ещё не облегчившись сама от ига иноверного, православная Русь сострадала своим православным братиям на Востоке. Приходившие к нам епископы и иноки восточные находили радушный приём и щедрую милостыню. Конечно, со слов этих странников в летописях наших описываются бедствия, постигшие Александрию, Антиохию и Иерусалим от султана египетского Шабана II, раздражённого нападением на Александрию короля кипрского Петра и Мальтийских рыцарей в1365 г.116. Чрез шесть лет после того был у нас из Иерусалима митр. Герман, потом Синайской горы митр. Марк, и ещё из Иерусалима архимандрит Нифонт; последний, по сказанию наших летописей, при пособии собранной им милостыни, и стал Патриархом Иерусалимским117. Двукратно приходили к митрополиту Всероссийскому и послы от Константинопольского Патриарха118; но нам не известно, по каким именно делам; знаем, только, что с одним из сих посольств, вероятно, первым было получено другом св. Алексия, игуменом Радонежским, преп. Сергием, послание от Патриарха Филофея, который, прославляя его богоугодное житие, прислал ему на благословение крест, параманд и схиму, и советовал ему учредить в своём монастыре общежитие.
Приближаясь к блаженной кончине, св. Алексий не хотел иметь по себе иного преемника, как только преп. Сергия, которого знал по многократным сношениям с ним и беседам, по его богоугодной жизни и действию его примера и наставлений на его учеников и посторонних, как мужа сильного духовною опытностью и могущего право править слово истины. Посему призвав его в одно время к себе, раскрыл ему своё намерение возвести его наперёд в сан епископа с тем, чтобы в своё время удобнее он мог занять престол первосвятительский. Изъяснив своё желание, св. Алексий присовокупил: я знаю, что и В. Князь и бояре весьма желали бы видеть тебя на моём месте. Но смиренномудрствующий Сергий на все убеждения, одним словом, отвечал: выше меры моея есть дело сие! – и св. Алексий принуждён был отказаться от своего предположения.
Между тем В. Князь готовил в преемники престарелому святителю своего любимца, Михаила. Кроме осанистой наружности, этот Михаил отличался обширными познаниями в делах гражданских: много читал он книг и имел крепкую память; беседа его была разнообразна и любопытна. Почему В. Князь взял его из Коломны, где был он священником, сделал его своим печатником; потом, согласно со своими видами, убедил его постричься в монашество и в тот же день, как он постригся, сделал его архимандритом в своём Спасском монастыре. Это было ещё за два года до кончины св. Алексия119.
Но в Константинополе назначили и посвятили своего преемника св. Алексию, едва ли не того самого Киприана, который в последнее время, в сане архимандрита, был послом от Патриарха к митрополиту. Неизвестно, по чьему желанию это сделалось. Только, когда прибыл Киприан в Киев и послал в Новгород с известием о себе и патриаршею грамотою, которою он назначался на митрополию во всю русскую землю, архиепископ Новгородский Алексий отказался признать его своим митрополитом, при жизни настоящего первосвятителя. «Посылай к Великому Князю, – отвечал он Киприану; – если он примет тебя Митрополитом, то и нам будешь Митрополитом»120. A В. Князь принял известие о новоприбывшем митрополите с неудовольствием и не принял его в Москву: почему Киприан и должен было остаться в Киеве.
Когда же приблизилось время отшествия св. Алексия к Господу, В. Князь и сам собою и чрез двоюродного брата своего Князя Владимира Андреевича, и чрез бояр усиленно просил его, чтобы благословил преемником себе на митрополию Спасского архимандрита Михаила. Но великий святитель каждый раз отказывал в исполнении сего желания. «Михаил ещё молод в иночестве, – говорил он. – Я не могу благословить его. Пусть будет митрополитом тот, кого изволит Бог и Пресвятая Богородица, – и изберёт Патриарх с Собором»121.
Так предавая престол и своё верное стадо в волю Божию, св. Алексий предал и дух свой Богу (12 февр. 1378 г.). Смиренный святитель не повелел и тела своего положить в церкви. Но В. Князь, с совета епископов, решился отступить в сем от его завещания, и хранение священных останков предоставил в той самой обители, которую святитель вверил попечительности В. Князя122.
Вскоре после того, как в обители Троицкой Бог прославил угодника Своего, преп. Сергия, явлением мощей его, тридцать лет скрывавшихся в земле, – по устроению промысла Божия открылись и мощи св. Алексия. Верх церкви, в которой он был погребён, обрушился, впрочем, так, что священник, находившийся в алтаре, остался невредим. Разбирая основания сей церкви для её восстановления, нашли тело св. Алексия нетленным, изнесли его из земли с хвалебными песнями, a по сооружении вновь храма поставили в нём раку с мощами святителя123. Чудеса, изливавшиеся от сей раки в исцелениях всякого рода болящих, вскоре явили обрадованной Москве и целой России нового ходатая пред Богом. Архимандрит Питирим, впоследствии Епископ Пермский и мученик, тогда же сложил и канон на память Богом прославленного Святителя124.
