10. О преблагословенной Деве-Матери Господа нашего Иисуса Христа
В неразрывной связи с вероучением о Лице Господа нашего Иисуса Христа находится исповедание приснодевственной Матери Его Богородицею. Последнее относится к первому, как необходимое следствие к своему основанию.
Внимательно углубляясь в учение Веры о Лиц Богочеловека Иисуса Христа, мы, естественно, утверждаемся и в той благоговейной мысли, что избранная Дева, от Которой благоволил родиться Сын Божий, – вочеловечившийся Бог и Слово, сущее от Отца, – истинно есть Богородица.
А чем более возвышаемся в созерцании явленного чрез Неё таинства, тем живее возбуждаемся величать её Богоневестною и приснодевственною Материю Божиею, Херувимов честнейшею и Серафимов славнейшею.
Сущность и части вероучения о пребогословенной Деве-Матери
Сущность вероучения Православной Церкви о дивной Деве Марии прекрасно выражается в той глубоко догматической церковной песне, в которой священный песнописец158 беспримерную среди сотворённых существ славу преблагословенной Девы измеряет безмерно возвышенными и преестественными достоинствами Матери Божией. Это песнь возлюбленная и повторяемая Церковью более всех хвалебных песней в честь Богородицы Девы:
Честнейшую Херувим и славнейшую без сравнения Серафим, без истления Бога Слова рождшую, сущую Богородицу, Тя величаем!
Отсюда сами собою представляются благоговейному вниманию нашему две, существенно важные для нашей веры, истины:
I) что преблагословенная Дева есть собственно Богородица, как родившая Бога Слова;
II) что Она есть Матерь приснодевственная, как родившая Бога Слова, без истления, то есть, без нарушения девства Своего.
Уразумением сих истин условливается и проясняется мысль о досточтимости и прославлении Преблагословенной Девы.
Важность учения о Богородице Приснодеве
Раскрытие догматического учения Св. Церкви о Богородице – Приснодеве, по возможности полное и обстоятельное, с указанием оснований в Свящ. Писании, вообще имеет важность для нас по естественной связи своей с вероучением о Единородном Сыне Божием, вочеловечившемся ради нашего спасения.
При раскрытии сею учения встретим пояснения и дополнительные свидетельства относительно самого таинства воплощения Сына Божия. Здесь нам представятся богомудрые наставления пастырей и учителей Церкви, которые, стараясь охранять честь и славу Матери Божией, охраняют в то же время честь и славу Божественного Сына Её, равно как и стараясь защитить честь и Божеское достоинство Единородного Сына в лице Иисуса Христа, утверждают, в то же время, веру в высокое достоинство Девы Матери, послужившей Его воплощению и превознесённой выше всякого сотворённого существа. Рассуждая об особенной важности, какую должно иметь для нас разумение самого имени Богородицы, св. Иоанн Дамаскин говорит: «Сие имя показывает всё таинство воплощения. Если родившая есть Богородица; то, без сомнения, Рождённый от Неё есть Бог, без сомнения также и человек. Ибо как бы мог родиться от жены Бог, существующий прежде веков, если бы Он не сделался человеком? Сын человеческий, очевидно, есть человек. Если же Сей самый родившийся от жены есть Бог; то очевидно, один и Тот же есть родившийся и от Бога Отца по Божественному и безначальному естеству, и в последние времена от Девы по естеству, имеющему начало и подлежащему времени, т. е. по естеству человеческому. А сие показывает одну Ипостась, два естества и два рождения Господа нашего Иисуса Христа»159.
Обстоятельное раскрытие той и другой из предложенных истин может удовлетворять и некоторым особенным расположениям верующих, в частности.
Любящие своего Спасителя, по самой любви к Нему, благоговеют пред святою Его Материю и, по чувству благоговения, дорожат каждым словом Св. Писания, каждым свидетельством церковного предания о Пресвятой Дев Марии.
Любознательным естественно испытывать Писания и собирать всё, что̀ питает спасительную веру их, относительно такого догмата, который прикровенно назнаменован в Св. Писании, и в Св. Церкви, сохраняясь с первого века по Рождестве Христове, провозглашён соборно и торжественно уже в пятом веке, когда православное исповедание Преблагословенной Девы Богородицы восторжествовало над ухищрениями уничижавших Её и Сына Её.
Противники исповедания св. Марии Богородицею и Приснодевою
Если развращение и ослепление людей бывают иногда столь велики, что изрыгают хульные мысли и нечестивые слова против самого Господа благодеющего, против Бога Спасителя человеков: то удивительно ли, что являются в недрах самого христианства уничижители и той пречистой Девы, Которая ближе всех ко всеблагому Богу, – Которая, по Боге, более всех благодетельствует миру, – Которая с матерним дерзновением к Спасителю нашему, и с матернею любовию к нам, владычественно спасает мир от бед?
Чтобы не смущаться нам представлением того нечестия, какое, по времени, ближе к нам, взойдём к древним противникам веры, у которых, как у родоначальников лжеучителей, лежит в основании всё, чем хвалятся младшие их чада лжи и суемудрия.
Первым открытым и сильным противником исповедания пресвятой Матери Господа нашего Иисуса Христа Богородицею явился, в первой половине 5 века, Несторий, которого мы уже именовали распространителем лжеучения о Лице самого Спасителя160.
Несторий, а за ним и многие другие, погрешительно изъясняя таинство воплощения Сына Божия, с ожесточением вооружаются против исповедания и самого наименования Св. Девы Богородицею.
Они не хотят понять и принять той несомненной и очевидной истины Откровения, что вечный Сын Божий, ради нашего спасения сшедший с небес, в самом зачатии по плоти воспринял в единство Своей Божеской Ипостаси человеческое естество. Напротив мудрствуют, будто во чреве Девы Марии зачат и родился от Неё простой человек, а Бог Слово не рождался по плоти от Девы, но только прошёл Деву Господь всяческих и Солнце правды, и уже после соединился с рождённым от Девы человеком, – не ипостасно соединился, а только нравственно сблизился с Иисусом Бог Слово, сущее от Отца161. На этом ложном основании составилось у них нечестивое заключение, будто Св. Деву не должно называть Богородицею, но, как родившую богоносного человека – Христа, до́лжно называть только Христородицей162.
Против приснодевства Матери Божией ещё ранее стали быть возбуждаемы сомнения, по свидетельству Феодорита, Керинфом163, которого нечестие наследовал Гелвидий, ученик Авксентия, по словам Иеронима, подражатель Симмаха164, также аравийские Антидикомариане165, равно как, Димериты, Евномиане166 и так далее.
Чем более тяжелы для нас нечистые и нечестивые мысли лжеучителей, тем внимательнее и осмотрительнее должны мы заняться возможным уяснением для себя православного догмата о Пресв. Деве, в двух составных частях его.
I. Об исповедании и наименовании Преблагословенной Девы Богородицею
Смысл на именования
При всей высоте и непостижимости тайны воплощения от Девы Единородного Сына Божия, не трудно понять то, что наименование Богородицы принадлежит Деве, сделавшейся Материю вочеловечившегося Сына Божия, неотъемлемо и в собственном смысле.
Не трудно понять сие, как скоро припомнить и сообразим главнейшие черты учения о Лице вочеловечившегося Бога Слова.
Достаточно припомнить, что
1. Сын Божий и Бог истинный, в Своём вочеловечении, ипостасно соединился с естеством человеческим, и после сего соединения пребывает, как был до воплощения, единым Лицом Божеским неизменно и нераздельно.
2. Такое соединение естеств во Христе, или точнее, воспринятие Сыном Божиим естества человеческого в единство Божеской вечной Ипостаси Своей, последовало в самое мгновение зачатия Сына в утробе Девы, при наитии на Неё Духа Святого.
3. Следовательно Родившийся от Св. Девы и в самом зачатии был, как и по рождении есть – Богочеловек, – с воспринятым человечеством Бог и Сын Богу Отцу естественный, а не усыновлённый.
4. Потому, говоря о рождении Богочеловека Иисуса Христа, собственно, утверждаем, что родился от Девы Марии Бог воплотившийся, и отвергаем, как не сообразную с существом таинства, ту мысль, будто родился от Неё только человек Иисус, соделавшийся Богом.
Какое же, посему, прилично и в собственном смысле принадлежит наименование той Матери Деве, от Которой родился Иисус Христос – Сам Бог воплотившийся, а не простой человек Иисус, Богом сделавшийся? Очевиден ответ: Она есть собственно Богородица и называется сим именем в собственном смысле.
Затруднение, какое неправомыслящим представляется, в наименовании Св. Девы Богородицею, вовсе неотвратимым, – затруднение – согласить с сим наименованием понятие о Божестве, не терпящем изменения, безначальном и вечном, – исчезает при одной верной мысли о непреложном соединении естеств Божеского и человеческого в Лиц Иисуса Христа.
Именуем Св. Деву в собственном смысле Богородицею не потому, будто от Неё родился Господь и Спаситель наш Своим Божеством; – и кто подумает, будто естество Божеское вечное, никогда не изменяющееся, может рождено быть от Девы? – а потому, что Бог Слово и Господь наш родился от Неё по Своему человеческому естеству. Но известно, что человеческое естество Господа и Бога нашего Иисуса Христа, с самой минуты Его воплощения, стало нераздельно и ипостасно соединено в Нём с Божеством Его, – соделалось собственным Божескому Лицу Его, так что уже и все состояния, свойственные человеческому естеству, становятся собственными Божескому Лицу Его. Потому и состояние зачатия Его во утробе Девы и, по прошествии определённого времени чревоношения, рождение, равно как младенчество, возрастание и другие состояния и действия человеческие принадлежат собственно Тому, Кто есть истинный Бог, истинно явившийся во плоти. Следовательно, хотя Сын Божий заимствовал от Св. Девы не Божеское естество, а воспринятое Им в единство Своей Божеской Ипостаси человеческое естество; но, как родившая Бога во плоти, Она, собственно, есть Богородица, и называется сим именем в собственном смысле, без всякой несообразности с понятиями о Божестве.
Так учит св. Церковь в кратком ответе на вопрос: «В каком разуме Св. Дева Мария наречена Богородицею?»
«Хотя Иисус Христос родился от Неё не по Божеству Своему, Которое вечно, a по человечеству; но Она достойно наречена Богородицею в том разуме, что Родившийся от Неё в самом рождении от Неё был, как и всегда есть, не простой человек, но вместе и истинный Бог»167.
«Святую Деву мы (как сказано в другом изложении Веры) называем Богородицею в собственном и истинном смысле. Так как Родившийся от Неё есть истинный Бог, то и Родившая Бога истинного, из Неё воплотившегося, есть истинная Богородица. Мы говорим, что от Неё родился Бог, не потому, чтобы Божество Слова получило от Неё начало бытия, но потому, что само Слово Божие, прежде век не во времени от Отца родившееся и безначально и вечно со Отцом и Духом пребывающее, в последние дни – для нашего спасения – вселилось в утробу Святые Девы и от Неё без изменения воплотилось и родилось. Ибо Святая Дева родила не простого человека, но Бога истинного, – и не просто Бога, но Бога во плоти»168.
«Несторий дерзнул назвать Богоносцем Родившегося от Девы. Но да не будет, чтобы мы называли, или даже в мыслях своих представляли Его Богоносцем; напротив исповедуем Его Богом воплотившимся. Ибо само Слово стало плотью, зачато от Девы, и исшёл из Неё Бог с воспринятым естеством человеческим, которое, при самом приведении его в бытие, обожено было Словом, так что три сии – восприятие, зачатие и обожение человечества Словом – совершились в одно время. Потому и Св. Дева почитается и именуется Богородицею не только ради естества Слова, но и ради обожения человеческаго естества, так как чудодейственно было и принятие во чрево и зачатие: Слова принятие, а плоти зачатие – силою того же Слова. При чём сама Богоматерь сверхъестественно послужила и тому, чтобы соделался тварью Создатель и вочеловечился Бог и Творец всего, обожающий принятое Им естество; так что соединённые естества, т. е. не Божеское только, но и человеческое естество во Христе – то, которое выше нас, и то, которое подобно нам, сохраняется в соединении такими же, какими вошли в соединение»169.
План исследования
Соответственно важности догмата и обстоятельствам раскрытия в Православной Церкви исповедания и именования Преблагословенной Девы Богородицею, надлежит показать:
1. Основания в Св. Писании к сему исповеданию и наименованию;
2. Исповедание Св. Девы Богородицею и употребление сего самого наименования в первенствующей Церкви до 4 века;
3. Непрерывное сохранение того и другого в Православной Церкви 4 века и далее до появления противного учения Нестория;
4. Обстоятельства, при которых (в 5-м веке) торжественно провозглашён вселенскою Церковью догмат о Преблагословенной Деве, заключающийся в наименовании её Богородицею, для всех верующих всех времён.
Основания в Свящ. Писании к исповеданию и наименованию Преблагословенной Девы Богородицею
Как более очевидные основания к наименованию Пресв. Девы Марии Богородицею в смысле собственном, представляются пять изречений Св. Писания: одно Пророческое, два Евангельские и два в посланиях Апостола Павла.
В пророчестве Исаии
В пророчестве Исаии о рождении от Девы Эммануила – Богочеловека сказано, и Евангелистом при описании рождества Иисуса Христа от Девы Марии и повторено: Се Дева во чреве приимет, и родит Сына, и нарекут имя Ему Еммануил, еже есть сказаемо, с нами Бога (Ис.7:14; Мф.1:23).
Заметим сказанное о Деве: Она родит Сына, Которому собственно принадлежит имя Эммануил – Бог с человеками, Бог в нашем человеческом естестве; а сие значит то же, что – Дева родить воплощённого Бога.
Какое же, по сему пророчеству, прилично будет название той Деве, Которая родит воплощаемого от Неё Бога? Не то ли, о котором у нас идёт речь?
Дева – Богородица.
В Евангелии Луки
1. Примечательны слова благовестника Ангела, которыми он изобразил пред Святою Девою величие Сына, благоволившего, посредством рождения от Неё, воспринять на Себя человеческое естество: Се зачнеши во чреве, и родиши Сына, и наречеши имя Ему Иисус. Сей будет велий, и Сын Вышнего наречется (Лк.1:31–32). Дух Святый найдет на Тя, и сила Вышняго осенит Тя: темже и Раждаемое свято, наречется Сын Божий (Лк.1:35).
И здесь, подобно как в пророчестве Исаии, возвещается о зачатии и рождении от Девы Богочеловека. Дева, по уверению благовестника, зачнёт и родит Сына, не простого человеческого Сына, но Сына Божия во плоти. Чудно её зачатие, при наитии Святого Духа и при осенении силы Вышнего, вышеестественно её рождение – девственное: дивен и Сын её – Иисус, Который в самом зачатии и рождении есть Сын Вышнего, святейший Сын Божий и истинный Бог.
Если же Сын Девы Иисус не есть иной от Сына Вышнего, как мудрствовали Несториане, но единый Ипостасный Сын Божий и Слово воплотившееся: то – ясное заключение, что Дева, Которая родила сего воплотившегося Сына Божия и Бога, достойно нарицается Богородицею.
2. По описанию того же Евангелиста, после того, как Дева изрекла пред благовестником: се раба Господня: буди Ми по глаголу твоему (Лк.1:38), и, сим малым словом обнявши бесконечное Слово Божие, обретеся имущи во чреве от Духа Свята (Мф.1:18), вскоре после сего Она посетила родственницу Свою Елисавету. Елисавета, услышавши приветствие Преблагословенной Девы, исполняется Духа Святого, провидит тайну, сорадуется Деве-Матери о совершившемся в Ней таинстве воплощения Бога Слова, и гласом велиим исповедует Ее Богоматерию: И бысть, повествует св. Лука, яко услыша Елисавет целование Мариино, взыграся младенец радощами во чреве ея, и исполнися Духа Свята Елисавет. И возопи гласом велиим, и рече: Благословенна Ты в женах, и благословен плод чрева Твоего. И откуду мне сие, да приидет Мати Господа моего ко мне (Лк.1:41–43)? Не просто говорит Елисавета: пришла ко мне Матерь Христа Спасителя моего, хотя и сие было бы справедливо: но, прозирая явленное Преблагословенной Деве таинство воплощения Бога Слова, произносит боговдохновенное имя Её, говоря: пришла ко мне Матерь Господа моего.
Не видно ли здесь явного обличения тем, кои, разделяя во Христе Сына человеческого от Сына Божия, как иного от иного, именуют Матерь Его только человекородицею или Христородицего (ἀνϑρωποτόκος и Χριϛοτόκος) и отвергают наименование Богородицы (Θεοτόκος)? Праведная Елисавета, исполнившись Духа Святого, по Его внушению называет преблагословенную Деву Материю Господа ещё прежде рождения от Неё Младенца Иисуса, след., исповедует, что сей Младенец ещё не родившийся, а только носимый во утробе Матери, есть истинный Бог: а сим самым она, или, лучше сказать, Сам Дух Божий, просвещавший Её, не научает ли и нас именовать Святую Деву Марию не Христородицею только, но собственно – Богородицею?
Итак, вот когда стало быть известно наименование Преблагословенной Девы Богоматерью, или Материю Господа! Ещё в первые дни чревоношения её наречено Ей сие богодухновенное имя праведною Елисаветою. Оно записано в первый раз Евангелистом – мужем боговдохновенным.
Кажется, никто не захочет прекословить, что значение сего, ещё до рождения Богочеловека произнесённого, наименования Матери Господа, совершенно соответствует тому, каким христиане стали именовать Преблагословенную Богоматерь уже после рождения от Неё Богочеловека: Богородица.
В посланиях ап. Павла
Такое же заключение к наименованию Матери Господа нашего Иисуса Христа Богоматерью или Богородицею следует и из слов ап. Павла в послании к Галатам и к Тимофею.
Егда же прииде, сказано в посл. к Гал., кончина лета, посла Бог Сына, Своего Единородного, рождаемого от жены, бываема под законом (Гал.4:4),
И исповедуемо, велия есть благочестия тайна: Бог явися во плоти (1Тим.3:16).
Единородный Сын Божий, рождённый от жены, или, по другому изречению, Бог, явившийся во плоти, есть Иисус Христос. Жена неискусомужная, от Которой Он родился, есть Дева Мария. Само по себе понятно, что сию Деву Матерь следует исповедовать и именовать Материю Божиею, или Богородицею. Точнейшее изъяснение выслушаем от св. Иоанна Дамаскина:
«Апостол говорит: посла Бог Сына Своего единороднаго, раждаемаго от жены. Не сказал: чрез жену (διὰ γυναικὸς), но – от жены. Сим божественный апостол дал разуметь, что Сей самый родившийся от Девы человек есть Единородный Сын Божий и Бог, и сей самый Сын Божий и Бог есть Тот, Который родился от Девы, – родился же по плоти, поколику и стал человеком; не вселился в созданного наперёд человека, как в Пророка, – но Сам существенно и истинно сделался человеком, т. е. в Своей Ипостаси дал ипостась плоти одушевлённой душою словесною и разумною, Сам став для неё Ипостасью. Вот что значат слова: раждаемаго от жены! Да и как бы само Слово Божие было под законом, если бы не соделалось человеком нам единосущным? Итак, мы справедливо и истинно называем Св. Марию Богородицею; ибо сие имя показывает всё таинство воплощения»170.
Исповедание Преблагословенной Девы Богородицею и употребление сего наименования
В первенствующей церкви
Письменные памятники древности церковной показывают, что исповедание Преблагословенной Матери Господа нашего Иисуса Христа Богородицею в собственном смысле, составляя свящ. догмат Св. Церкви, то
1) было выражаемо в разнообразных, указаниях на рождение от Неё Богочеловека, при объяснении таинства воплощения и Божественного достоинства Иисуса Христа, то
2) было означаемо собственно употреблением имени: Богородица (Θεοτόκος, Deipara).
1. В первом отношении примечательные свидетельства, кроме находящихся в древнейших Литургиях, которые, по преданию, ведут своё начало от самих св. апостолов, встречаем в посланиях апостольского мужа Игнатия, также в писаниях отцов 2 века – св. Иустина Философа и св. Иринея Лионского .
Св. Игнатий выражает такое же понятие о Преблагословенной Деве, какое заключается в наименовании её Богородицею, когда говорит о таинстве воплощения:
«Бог наш Иисус Христос был во чреве Марии, по устроению Божию, от семени Давидова, но вместе и от Духа Святого: Он родился и крестился»171.
В словах: Бог был во чреве Марии – родился, очевидно, заключается и та мысль, что Св. Дева Мария истинно есть Богородица.
Св. Иустин, в разговоре с Трифоном Иудеем, упомянув, что по пророчеству Исаии (Ис.7:10–15) надлежало Богу родиться от Девы172, далее говорит: «Знаем, что Он есть первородный Сын Божий, рождённый от Отца прежде всех тварей (Кол.1:15). Также знаем, что Он есть и Сын Патриархов, поколику воплотился от Девы, Которая происходила от Патриархов, и соделался человеком немощным, не имущим вида (ἀειδὴς, Ис.53:2) и удобостраждущим... И сам Он именовал Себя Сыном человеческим (Лк.9:22), потому что родился от Девы, Которая была из рода Давида, Иакова, Исаака и Авраама»173.
В словах: Бог, первородный Сын Божий, воплотился от Девы и был сыном Патриархов, заключается та мысль, что сия Дева-Матерь есть в собственном смысле Богородица.
Св. Ириней, рассуждая о таинстве воплощения, сравнительно говорит:
«Как первозданный Адам имел телесный состав свой из земли невозделанной и девственной (не бо одожди Господь Бог на землю, и человек не бяше делати ю: (Быт.2:5)); и был создан рукою Божиею, именно Словом Божиим, ибо вся Тем быша (Ин.1:3); так и для того, чтобы возглавить в Себе Адама, Бог Слово Сам родился от девственной Марии, и поистине воспринял на Себя такое рождение, какое нужно было для восстановления Адама»174.
Выражениями: Сам Бог Слово родился от девственной Марии, прямо внушается понятие, что сию Деву Марию до́лжно признавать Богородицею.
2. Что касается собственно употребления имени: Богородица, то, по дошедшим до нас письменным памятникам, оно, уже как общеизвестное, в 3 веке было иногда изъясняемо в писаниях церковных, при изъяснении писаний Апостольских.
Оно было уже общеизвестно в 3 веке: ибо не редко встречается в писаниях отцов и учителей Церкви сего времени. Между ними можно указать на творения, приписываемые, не без оснований, св. Дионисию Александрийскому, также Кириллу Иерусалимскому, и в особенности на писания Александра Александрийского.
В послании св. Дионисия к Павлу Самосатскому читаем: «Скажи, почему ты называешь Христа отличным человеком, а не Богом истинным и, наравне с Отцом и Святым Духом, от всей твари прославляемым, воплотившимся от Св. Девы Богородицы Марии»175?
В слове св. Кирилла Иерусалимского на Сретение Господне читаем: «Ныне небесный Жених с Богоматерью, брачным Своим чертогом, приходит во храм»176.
Особенно важное свидетельство встречается в послании Александра еп. Александрийского к Константинопольскому епископу Александру, которое сохранилось в Церковной Истории Феодорита. В сем послании Св. Александр, заключая своё исповедание, пишет:
«Знаем воскресение из мёртвых, которое первоначально явил на Себе Господь наш Иисус Христос, Который, восприняв истинно, а не призрачно, тело от Богородицы Марии (ἐκ τῆς Θιοτόκου Μαρίας), по исполнении веков пришёл и к роду человеческому, для истребления греха»177.
Более обстоятельные сведения об употреблении наименования Пресвятой Девы Богородицею в древнейшие времена получаем из тех исторических отзывов, какие дают нам Евсевий и Сократ в своих исторических писаниях.
Говоря о том, как Несторий увлечён был в ересь дерзостью, с какою вздумал первоначально отвергнуть наименование Матери Господа нашего Иисуса Христа Богородицею, Сократ пишет о значении сего наименования в древности:
«Наименование Богородицы вовсе отвергал Несторий, как будто неприличное Деве Матери Иисуса Христа. Эго произошло от великого невежества его, так как он, надмеваясь своим даром слова, не хотел руководствоваться древними истолкователями Св. Писания, а считал себя лучше всех. Он не понимал того.., что во Христе соединены Божество и человечество... На сем-то основании древние не сомневались называть Марию Богородицею (Θεοτόκον)»178.
«Вот и Евсевий, сын Памфила, – продолжает Сократ, – в 3-й книге о жизни Константина, точно так пишет: Эммануил, что значит – с нами Бог, благоволил принять рождение ради нас. Место Его рождения по плоти называлось у Евреев знаменательным именем: Вифлеем. Боголюбезная царица Елена самое место, где совершилось рождение Христа от Богородицы (τῆς Θεοτόκου τὴν κύησην), почтила чудными украшениями, употребив всё, что только может служить к славе, Вифлеемской пещеры»179.
«И Ориген в первом томе толкований на послание ап. Павла к римлянам, входил в изъяснение того, почему Св. Дева именуется Богородицею (Θεοτόκος λέγεται), и написал о том пространное толкование. Итак, ясно, что Несторий не сведущ в писаниях древних учителей Церкви, и именно поэтому, как выше замечено, он вздумал отвергать самое наименование Богородицы»180.
Писания Оригена относятся к началу 3 века. Мы не имеем возможности узнать те объяснения, какие делал Ориген относительно наименования Преблагословенной Девы Богородицей, так как греческий подлинник толкований его на послание к римлянам, не сохранился. Но, тем не менее, и в этом виде свидетельство сие важно для нас по своей древности. Важно и потому, что Сократ указывает на Оригена в подтверждение священной древности употребления имени: Богородица, и в изобличение несторианских заблуждений.
Итак, несомненные свидетельства столь древних отцов и писателей Церкви не оставляют никакого места сомнению в том, что исповедание Преблагословенной Девы Марии Богоматерью и самое наименование Богородицы принадлежат первенствующей Церкви.
* * *
Дадим здесь место и тому вопросу, решение которого не необходимо в отношении к нашему предмету, но может быть подкреплением для благочестивой веры.
Показав древность наименования Богородицы и употребление его ещё в начале третьего века христианского, мы оставили нерешённым вопрос о первоначальном происхождении сего священного и досточтимого, по самой древности, наименования.
Что̀ сказать о происхождении наименования Девы Марии Богородицею?
Прежде всего, следует привести себе на память то, что было сказано о первом богодухновенном наречении Преблагословенной Девы Материю Господа, или Богоматерью.
Если так наречена была Св. Дева ещё тогда, как Она имела во чреве воплотившегося Господа Бога: то не следует ли заключать, что уверовавшим в Господа Иисуса Христа, родившегося от Неё, с исповеданием Его единым Господом Богочеловеком естественно было соединять исповедание Матери Господа истинною Богородицею? Для выражения же такого исповедания благоговейная мысль вскоре могла прийти именно к сему, как более всякого иного выразительному, слову: Богородица. Можно сказать и решительнее, что благоговейная мысль св. апостолов, для выражения того исповедания, была приведена и сему слову тем же Духом, по действию Которого и праведная Елисавета, по зачатии, ещё до рождения Господа, наименовала Св. Деву Материю Господа. От апостолов уже перешло сие наименование к верующим по устному преданию.
И это заключение, вероятное само по себе, получает более твёрдости от благоприятствующих ему свидетельств христианской древности. Жившие ближе нас ко временам апостольским (в нач. 5 в.), – св. Кирилл Александрийский, блаж. Феодорит Кирский и Иоанн Антиохийский утверждают, что самое наименование Богородицы имеет своё происхождение от апостольского устного предания.
Св. Кирилл в письме к египетским монахам пишет:
«Удивляюсь тому, что многие стали ныне сомневаться: до́лжно ли именовать Св. Деву Богородицею? Но если Господь наш Иисус Христос есть Бог, то как не именовать Богородицею ту Св. Деву Которая родила Его? Сию веру предали нам божественные ученики, хотя и не упомянули в писаниях о самом наименовании. Так мыслить мы научены св. отцами»181.
Блаж. Феодорит, в изложении еретических мнений, пишет:
«Первою степенью нововведений Нестория было то мнение, будто Св. Деву, от Которой заимствовал плоть и родился по плоти Бог Слово, не должно признавать Богородицею, а только Христородицею; тогда как древние и древнейшие провозвестники истинной веры, по преданию апостольскому, учили именовать и исповедовать Матерь Господа Богородицею (κατὰ τὴν ὀποϛολικὴν παράδοσιν Θεοτόκον διδαξάντων ὀνομάζειν τὲ καὶ πίϛεύειν τὴν τοῦ Κυρίου Μητέρα)»182.
Подобные места есть во многих других писаниях Феодорита, напр., в письме к Епископу Иринею183, в письме к Диоскору Александрийскому, где, предложив изъяснение наименования Богородицы, приводит свидетельства св. Александра Александрийского, Василия и др.184, в письме к Скорацию о Нестории185.
Иоанн Антиохийский, в своём дружеском письме, склоняя Нестория прекратить возбуждённые им прения о Богородице, доказывал ему важность и силу употребляемого во всех Церквах наименования Св Девы Богородицею.
«Все предшествовавшие Отцы и учители Церкви, – пишет Иоанн, – употребляли сие наименование, и, напротив, никто никогда не подвергал сомнению верности оного»186.
Вслед за тем Иоанн подробно изъясняет сообразность оного с учением апостольским, которое, по словам его, «не только по устному преданию, но и в писаниях, внушает исповедовать бесстрастное рождение от Девы самого Сына Божия, единородного и вечного, а потому признавать и Матерь Деву Богородицею»187.
Слова̀ двух последних свидетелей – Феодорита и Иоанна, примечательны, между прочим, и потому, что оба они находились в дружеских отношениях к Несторию. Видно, истина так была известна, и уверенность в ней так была велика, что и дружба не удерживала их от свидетельства об истине, противной Несторию.
* * *
Считая, таким образом, вопрос о первоначальном происхождении наименования Богородицы решённым, обращаемся к обозрению непрерывного сохранения в Церкви Христовой исповедания и наименования Преблагословенной Девы Богородицею в собственном смысле.
Для сего нам следует рассмотреть:
Исповедание Преблагословенной Девы Богородицею и употребление сего наименования в продолжение 4 христианского века и в 5-м веке, до Ефесского собора
Обилие писаний св. отцов и учителей Церкви в указанном период времени и, с другой стороны, общеизвестность тех из них, в которых изображается учение о таинстве воплощения и о Лиц Богочеловека, а по связи с тем многократно говорится и о Преблагословенной Матери Богочеловека, – даёт нам возможность избрать, соответственно нашей цели, только не многие, отличающиеся особенною выразительностью, изречения из сих писаний.
Приведём свидетельства знаменитейших отцов сего века: Афанасия Александрийского, Григория Богослова, Григория Нисского, и только упомянём о Василии Великом и об Иоанн Златоусте.
Св. Афанасий часто говорит о Св. Деве Богородице, и именно в тех творениях, которых подлинность не подлежит никаким сомнениям. Например:
В третьем Слове против Ариан, в 14 главе:
«Ангелы, по Писанию, суть служебные духи, в служение посылаемы (Евр.1:14); они о дарах, подаваемых Отцом чрез Слово, возвещают приемлющим оные; и сам Ангел, видимый человеком, исповедует, что он послав от высочайшего Владыки; как исповедал сие Гавриил, явившись Захарии, и потом Богородице Марии (ἐπὶ τῆς Θεοτόκου Μαρίας)»188.
в 29 главе:
«Цель и главное содержание (χαρακτήρ) Свящ. Писания состоит в том, чтобы научить нас двум истинам о Спасителе:
1. что Он от века был и есть Бог Сын, как Слово, сияние и премудрость Отца, и
2. что Он в последок дней (Евр.1:1) соделался человеком, восприняв плоть от Девы Богородицы Марии (ἐκ Παρθένου τῆς Θεοτόκου Μαρίας)»189.
в 33 главе.
«Многие из людей были святы и чисты от грехов. Вот Иеремия был освящён ещё во утробе матерней (Иер.1:5), и Иоанн, ещё носимый во чреве матери, взыграл радостно на приветственный глас Богородицы Марии (τῆς Θεοτόκου Μαρίας). И однако ж царствова смерть от Адама даже до Моисея, и над не согрешившими по подобию преступления Адамова (Рим.5:14), и таким образом люди смертные и тленные были подвержены немощам своей природы... Тогда как Он родился от Богородицы Марии (ἐκ τῆς Θεοτόκου Μαρίας) по плоти, говорится, что родился Тот, Кто подаёт другим рождение к бытию»190.
В том же смысле и с такою же силою употреблено св. Афанасием наименование Богородицы в слове о Воплощении. Выписка из сего слова сделана Кириллом Александрийским в Послании к Царицам, помещённом у Биния191.
В четвёртом Слове против Ариан: в 32 главе.
«Сочетание в едином (Христе) Слова Божия и естества человеческого яснее и решительнее, чем наши умозаключения, показывает сказанное Архангелом к Богородице (πρὸς τὴν Θεοτόκον); ибо он сказал: Дух Святый найдет на Тя, и сила Вышнего осенит Тя: темже и Раждаемое свято, наречется Сын Божий (Лк.1:35)192. Итак, Христос есть Богочеловек, родившийся от Марии (ὁ ἐκ Μαρίας Θεος-ἄνΘρωπος)»193.
Кроме того можно указать множество других подобных, мест в писаниях, сему же отцу приписываемых, как то: в слове о Воплощении194, о Девстве195 в Разговоре, написанном в опровержение Ария ереси196, в Разных вопросах197, в слове на Благовещение Пресв. Богородицы198, в Разговоре о Св. Троице199, в слове, на Рождество Христово200. В последнем из сих писаний есть примечательное различение между наименованиями θεοτόκος и θεοδόχος, с таким решением, что Св. Деву не прилично называть одним именем θεοδόχος, без присовокупления и θεοτόκος201.
Св. Григорий Назианзин, с особенною силою говоря о рождении Сына Божия, предвечном от Отца и о временном рождении Его же по плоти от Матери, не так многократно, как св. Афанасий, но также ясно и сильно выражает исповедание и именование Св. Девы Богородицею в собственном смысле.
В 1 главе о Боге-Сыне он, обращая речь свою к противнику учения веры о предвечном рождении Сына от Отца, писал:
«И ты не можешь приметить того, что Кто по плоти имеет отличное рождение (ибо где нашёл ты по своим началам Богородицу Деву (Θεοτόκον Παρθένον!), для Того инаково и духовное рождение; лучше же сказать: Кто имеет не такое же бытие, Тот имеет и отличное рождение»202.
Слич. изображение дольнего рождения Сына от Девы Богородицы ниже в том же Слове, где св. Григорий разбирает в отдельности речения о Сыне более унизительные203.
В послании св. Григория к пресвитеру Кледонию читаем:
«Если кто не признаёт Марию Богородицею (Θεοτόκον τὴν Μαρίαν), то он отлучён от Божества...»
И далее самое строгое изъяснение:
«Если кто говорит, что в Деве образовался человек и потом уступил место Богу; то он осуждён: ибо это значит не рождение Бога признавать, но избегать рождения. Если кто вводит двух сынов, одного от Бога и Отца, а другого от матери, а не одного и того же: то да лишится он всыновления, обещанного право верующим; ибо хотя два естества – Бог и человек, но не два Сына, не два Бога»204.
Св. Григорий Нисский, жалуясь на удаление некоторых современных ему христиан от древнего истинного вероучения о Лиц Богочеловека Иисуса Христа и на отступление, вслед за тем, от исповедания Св. Девы Богородицею, представляет сие исповедание, как признак, по которому можно узнавать право верующих и обличать погрешительно мудрствующих о таинстве воплощения Бога Слова. Вот собственные слова св. Григория о Богочеловеке и Богородице.
«Ни начало, ни кончина земной Его жизни не таковы, каковы начало и кончина нашей жизни. Но и в первом, и в последней Он явил Свою Божескую власть. Начало Его не было осквернено похотью; кончина не привела Его плоти к истлению. За что же нас обвиняют, если мы возвышенным голосом проповедуем, что Христос есть Божия сила и Божия премудрость, вечно неизменный, вечно нетленный Бог, Который, и соединившись с нашим естеством, подверженным изменению и тлению, не только Сам пребыл чист, но и осквернённое очистил? За что ненавидят нас? И что̀ значат сии новые жертвенники, воздвигаемые в противоположность нашим? Или мы возвещаем другого Иисуса? Или вводим чуждого? Или принимаем в основание своего учения новые писания? Или дерзает кто-либо из нас Св. Деву Богородицу (τὴν ἁγίαν Παρϑένον τὴν Θεοτόκον) называть человекородицею (ἀνϑρωπστόκον), как некоторые из них называют Еёё с потерею всякого благоговения?.. Не прелагайте пределов, положенных отцами нашими, не отметайте простого проповедания. Не предпочитайте разноречивых и переменчивых учений. Но соображайтесь с древним правилом Веры, и Бог мира будет с вами»205.
Столько же выразительное исповедание Преблагословенной Девы Богородицы находится в одном из слов св. Григория о блаженствах206, которое было читано и на вселенском Ефесском Соборе207. В слове св. Григория на Крещение Господне часто именуется Св. Дева то Богородицею, то Богоматерью (Θεομήτωρ)208.
Свидетельства Василия Великого и Иоанна Златоустого не требуются для нас иные, кроме тех, какие слышатся в составленных ими Литургиях.
Имя Богородицы встречается в писаниях того же века пастырей Церкви: Антиоха, Аммона Адрианопольского и других (приводимых в свидетельство самим Кириллом Александрийским)209.
После сего не до́лжно ли назвать странною и довольно исполненною ошибкой мнение тех писателей, которые уверяют, будто наименование Матери Господа нашего Иисуса Христа стало быть известно позже 4 века? Варнефрид почему-то думал и написал, будто сие наименование в первый раз было произнесено на Соборе Константинопольском 5, бывшем при Императоре Юстиниане (это уже в VI веке)210.
Против подобных отзывов можем ещё употребить два свидетельства об истине доказанной: свидетельство друга Нестория – Иоанна Антиохийского, и другое – врага христианству – Юлиана отступника.
Вот собственные слова Иоанна: «Предвечный Сын Божий, как учит Божественное Писание, бесстрастно родился от Девы. Посла Бог, по выражению ап. Павла, Сына Своего единороднаго, раждаемаго от жены (Гал.4:4)... Если по причине сего рождения именуется у отцов Дева Богородицею, как и действительно именуется, то не вижу никакой надобности входить в споры и нарушать мир Церкви. Мы не подвергаем себя никакой опасности, когда говорим и мудрствуем так, как издревле говорили и мудрствовали в Церкви Божией богомудрые учители»211.
Об отступнике Юлиане известно, что он ещё в своё время (около 362 года) укорял христиан, между прочим, и за продолжение древнего обычая называть Марию Богородицею: Θεοτόκον δὲ νμεῖς οὑ παύεσϑε Μαρίαν καλοῦντες212.
Торжественное провозглашение догмата в наименовании Преблагословенной Девы Богородицею на Ефесском, вселенском 3-м, соборе
Предшествующие обстоятельства
«Думал ли я, – так писал надменный Несторий в ответ на увещательное письмо друга своего Иоанна Антиохийского213, – думал ли я подвергнуться клевете касательно чистоты моей веры, я, который доселе сражался с еретиками? Я нашёл свою (Константинопольскую) Церковь в разделении: одни называли Св. Деву родившею только Бога – Богородицею (Θεοτόκον), другие – родившею только человека (ἀνϑρωποτόκον) – человекородицею. Чтобы примирить тех и других между собою, я назвал её, как родившую Христа, Христородицею (Χριϛοτόκον), по тому соображению, что это слово означает и то и другое – и Бога и человека. Но не беспокойся... Если мы увидимся на Соборе, которого ожидаем, то, надеюсь, всё приведём без соблазна и мирно к своему порядку. Ты менее, нежели кто-нибудь, должен бояться обыкновенной дерзости Египтянина214, опытов которой много имеешь в виду».
Вот обстоятельства, предшествовавшие Ефесскому Собору, на котором был защищаем и навсегда и для всех определён догмат о Преблагословенной Матери Господа нашего Иисуса Христа, совокупно с вероучением о едином Лице Его! Можно поверить словам Нестория, что действительно между современниками его появлялись уже люди, не чисто понимающие догмат о Преблагословенной Деве, при ошибочном представлении в Иисусе Христе отдельных одно от другого естеств Божеского и человеческого. Можно поверить потому, что ещё св. Григорий Нисский, как мы видели пред сим215, жаловался на подобное неправомыслие некоторых. Но дело в том, что Несторий, вместо вразумления неправомыслящих в своей Константинопольской Церкви, с переменою наименования Св. Девы Христородицею, не переменил ложного направления в истолковании догмата и, ко вреду всей Церкви и собственному, сам в этом стал на стороне неправомыслящих.
Упорный по природе ересеначальник решился отстаивать своё и других неправомыслие тем с большею дерзостью, чем сильнейшие имел надежды на приближённых к Императору сановников Империи: Кандидиана и Иринея, равно как на державшихся его стороны: вельможу Иоанна и воинского чиновника Палладия216. Последствия показали, что Несторий мог надеяться себе содействия и от Иоанна Архиепископа Антиохийского с подведомственными ему епископами217.
Таким образом, много было защитников на стороне Нестория, и он мог в своём ослеплении не беспокоиться, даже издеваться над истинным поборником и защитником древнего православного догмата, св. Кириллом Александрийским. Всё было на стороне Нестория; но не было одного: не было истины. Истина была на стороне Кирилла, и скоро восторжествовали защитники истины.
Соборное решение
Надежда на составление Собора, какую выражал ересеначальник в письме своём к другу, исполнилась, по устроению Божию, вскоре.
В 431 году отовсюду собрались предстоятели Церквей восточных и западных218 в Эфес, и, несмотря на коварство, наглость и насилия со стороны сборища нечестивых, в самом деле всё привели и порядку, но не к тому, о каком замышлял Несторий, а к благословенному Богом порядку – к утверждению древнего догмата о воплощении, к прославлению Преблагословенной Девы, торжественным провозглашением свойственного Ей наименования Богородицею.
На Соборе в ефесском храме Богоматери, куда Несторий, несмотря на троекратный, по церковным правилам, вызов, не хотел явиться219, без него было рассматриваемо учение его в послании к св. Кириллу220 и в книге о догмате221. Тогда как найдены здесь мудрования вовсе не согласные с духом Св. Писания, и изъяснение догмата о воплощении, не сообразное с Символом Никейско-Константинопольским и нечестивое, св. Отцы единодушно определили: учение Нестория, как еретическое, и самого Нестория, как еретика и уничижителя Пресвятой Девы Богородицы, предать анафеме222.
Вот, для примера, суждения и отзывы некоторых отцов Собора о мудрованиях Нестория относительно Богородицы и догмата о воплощении, – суждения и отзывы, проясняющие для нас ход и обстоятельства дела.
Гелланик, Епископ Родосский, сказал:
Я последую Символу Православной Веры, составленному в городе Никее, Собором трёхсот восемнадцати св. отцов, и исповедую Св. Деву Марию Богородицею: а тех, кто верует не так, предаю анафеме223.
Акакий, Епископ Милетский, сказал:
Писание Нестория читанное пред вами, ясно показывает, что он имеет причины бояться, и не напрасно отрёкся прийти на сей святой и великий Собор. Видно, он сам сознаёт, что им искажено учение Св. Писания и изменена вера св. отцов; от того-то он сделался так страшлив, что окружил своё местопребывание войском, как стеною. Из писания его видно, что он, отвергнув слова, какие употребил Собор Никейский о Единородном Сын Божием, всё дело домостроительства спасения приписывает одной только плоти, говоря, что один только храм Божий претерпел рождение о смерть Признаёт он соединение Божества с плотью только на словах, а на самом деле отвергает оное; проповедует чуждое учение, а хвалится, будто проясняет догмат Веры. Так как всё сие противно истине и нечестиво, то я чуждаюсь его и отрекаюсь от общения с теми, которые так учат224.
Когда произнесли подобные сим отзывы один за другим 34 епископа, общее негодование возросло, и со всех сторон послышались восклицания: «Писания и догматы Нестория проклинаем! Еретика Нестория все предаём анафеме! Вселенная проклинает нечестивое мудрование Нестория»225!
За тем, собственно, для определения догматов о Богочеловеке и Богородице, сколько возможно, обстоятельного, на Соборе были приняты, относящиеся к изъяснению их, избранные места из творений св. отцов: Петра Александрийского226, Афанасия Великого227, Григория Богослова228, Киприана Карфагенского229 и других230. По соображению с ними, наконец, единогласно отцами сего Собора утверждено, превосходно составленное св. Кириллом, раскрытие тех догматов, с опровержением всех перетолкований Нестория231.
Утвердив сие, Вселенский Собор утвердил и торжественно провозгласил, при чистом вероучении о таинстве воплощения, достодолжное исповедание и неотъемлемое наименование Преблагословенной Девы Марии Богородицею. Отселе уже слова св. Кирилла: «Кто не исповедует, что Эммануил есть истинный Бог, а потому и Св. Дева Богородица, ибо Она родила по плоти Слово Божие воплотившееся: тот да будет анафема»232, как слова, утверждённые и усвоенные Ефесским Собором, имеют силу и значение решительного суда Церкви вселенской, для всех и навсегда.
Опровержение возражений
Для того чтобы показать, сколь неосновательны возражения Нестория против наименования пресвятой Девы Богородицею, приводим здесь те из них, которые казались ему неопровержимыми, и которые вполне отвергнуты св. Кириллом:
1) Несторий говорил, будто называть Святую Деву Богородицею звучит то̀ же, что̀ утверждать рождение от Неё Божеского естества233.
Св. Кирилл на такое возражение отвечает:
Не знаю, как ты можешь думать о самовидцах и слугах Слова и священнодевствователях Божественных тайн. Но они, как от крайнего нечестия, отвращались от всякой мысли, будто Слово, предвечно рождённое от Бога Отца, временным рождением вторично призвано к началу бытия, или будто какой либо корень Своего существования Оно получило во плоти Св. Девы. И однако же они называют Её Богородицею, Поелику Она родила Эммануила, Который есть Бог по естеству; ибо Слово, будучи Богом по естеству, высшим нас, сделалось подобным нам и стало с нами... Писание говорит: Слово, сущее от Бога Отца, плоть бысть, то есть, не слитно и ипостасно соединилось с плотью... Но ка̀к, скажи мне, стало бы Слово плотью, если бы не приняло рождения от Жены, когда законы естества человеческого сего требуют, и когда начало существования во плоти иного пути иметь не может234? Когда у нас нет никого, кто бы говорил, что Дева родила из собственной плоти естество Божеское: то пусть он (Несторий) не трудится всуе – составлять для нас умозаключения не из верных положений235.
2) Несторий говорил, что Бог Слово не рождался от Девы, а только прошёл Её Владыка всяческих, просияло сквозь Неё Солнце правды, и Бог Слово с человеком, рождённым Ею, соединился. Посему Она есть только Христородица236.
Св. Кирилл, раскрыв истину рождения Бога Слова по плоти от Девы, опровергает каждое выражение Нестория: «Что же значит сие выражение: прошёл Её Владыка всяческих? Если понимать это так, что Бог Слово перешёл чрез Неё, как бы с одного места до другого: то само Слово скажет Несторию гласом святых Своих: еда небо и землю не Аз наполняю (Иер.23:24)? Если же Божество, пребыв в Ней время, потребное для рождения, устроило Себе только относительное (σχετικὴν, то есть, состоявшее только в отношениях Бога к богоносному человеку, а не Ипостасное соединение) обитание в человеке, рождённом от Неё: то мы ничего не видим особенного в Св. Деве, сравнительно с прочими жёнами; ибо и рождённый Елисаветою был освящён тем Духом, Которым и сам Сын в вас вселяется (Еф.3:16). Посему ты можешь сказать, что и Елисавету прошло Слово, сущее от Бога, также прежде рождения вселившись в порождение чрева её Духом... Ка̀к же прошёл Деву Владыка всяческих и Солнце правды? Кого ты думает украсить сими именами? Простого человека, одного из нас, только освящённого, имевшего в себе как бы обитателем Бога-Слово? Но быть Владыкою всяческих, содержать всё и просвещать существа разумные не свойственно нашей ограниченности, а принадлежит единому Всесовершенному и Верховному Существу»237.
3) Несторий говорил: «О блаженном Иоанне Крестителе святые ангелы предвозвестили, что младенец исполнен будет Духа Святого от утробы матерней (Лк.1:15). И действительно, блаженный Иоанн родился, имея Духа Святого. Но Елисавету никто не станет называть Духородицею. Точно так же не до́лжно и Деву Марию называть Богородицею»238.
«Несомненно то, – отвечает св. Кирилл, – что Елисавета родила блаженного Иоанна, помазанного Духом Святым ещё во утробе матерней. Если бы где-либо в боговдохновенном Писании было сказано, что и Дух Святой плоть бысть: ты мог бы говорить, что Елисавету до́лжно называть Духородицею. Но когда сказано только, что рождённый от неё почтён помазанием Духа: зачем же ты хочешь таинство самого воплощения уравнивать с благодатным только причастием даров Духа? Не всё равно сказать: Слово плоть бысть, и: человек помазан от Духа духом пророческим. О Св. Деве написано: се Дева во чреве приимет, а родит Сына: и Рождённый Ею назван Эммануилом, что значит: с нами Бог (Ис.7:14); а о Елисавете написано, что она родит сына, который в духе и силе Илии предъидет пред лицом Господним, уготовати пути Его (Лк.1:17). Посему никак нельзя Елисавету называть Духородицею, так как рождённый ею был Пророк Вышнего: но поистине Св. Дева есть Богородица; потому что Она родила по плоти Бога, соединившегося ипостасно с плотью»239.
А чтобы показать, сколь недостаточно усвоять Св. Деве, одно имя Христородицы, Кирилл принимает сперва во внимание то, что имя: Христос – помазанник, принадлежит не одному Эммануилу, но и всем получившим помазание от Духа Святого (Пс.104:15; 1Цар.10:10, 16:13; 1Пар.16:22), даже всем христианам (1Ин.2:20–27; Деян.10:44–46, 38)240. Потом рассуждает:
«Есть большое различие и неизмеримое расстояние, каким отдаляется наша ограниченность от величия и превосходства над нами Спасителя нашего. Мы рабы, а Он по естеству Господь и Бог, хотя и благоволил быть с нами в подобном нашему состоянии, по домостроительству. Посему-то блажен. Павел назвал Его не только Христом, но ещё и Богом (Еф.5:5). Все прочие наименованы христами потому только, что получили помазание, а истинный Христос и Бог есть только один. Эммануил. И тот, конечно, не погрешил бы, кто захотел бы сказать, что и матери других людей, получавших помазание в утробе матерней, – христородицы: но они далеко не таковы, чтобы назвать их Богородицами. Единая только Пресвятая Дева между всеми представляется и именуется Христородица и вместе Богородица; ибо Она родила не простого человека, подобного вам, но воплотившееся и вочеловечившееся Слово, сущее от Бога. По благодати усыновления называемся, и мы богами, но Единородный Сын есть Бог не по благодати, а по естеству и по истине, хотя и соделался плотью»241.
Примечание
В заключение исследования первой и главнейшей истины, входящей в состав догмата о Преблагословенной Деве Марии, надобно сказать, что во всех веках, последующих за Ефесским Собором, исповедание Преблагословенной Девы Богородицею, сохраняясь неизменно в Православной Церкви, выражаемо было и выражается в бесчисленных местах творений отцов, учителей и песнописцев церковных, в составлении и совершении молитвословии, в посвящении честнейшему имени Богоматери бесчисленно множества храмов.
Сие исповедание, как священная, возвышенная и утешительная для человечества истина, как догмат, определённый вселенскою Церковью, которая есть столп и утверждение истины (1Тим.3:14), без сомнения, неизменно пребудет и до века по тому пророческому слову, которое изрекла Сама носившая в Себе воплощённое Слово: се бо отныне ублажат Мя вси роди (Лк.1:48).
С другой стороны, может быть, не излишне заметить и поразительную строгость суда Церкви Божией на совопросников века сего (1Кор.1:20), противящихся святому учению её и исповеданию. Посмотрите со вниманием на то имя, которым, как стрелою гнева Божия, Церковь поражает за оскорбление имени Матери Божией.
Νεϛοῥίῳ, νέῳ Ἰούδᾳ – Несторию, новому Иуде: так была надписана хартия от Вселенского Собора к Несторию, с низложением и отлучением его от Церкви242.
Имя злосчастного ученика-предателя переносится на душу, уничижившую Преблагословенное имя Матери Господа нашего Иисуса Христа, Богородицы Марии!
II. О приснодевстве Пресвятой Богородицы
Не с праздным любопытством, но с благоговейным желанием почтить дивные тайны Богородицы и уяснить для себя нравственное её достоинство, беспримерно высокое, должны мы приступить к раскрытию учения Веры о приснодевстве Преблагословенной Матери Господа нашего Иисуса Христа. И если где, то здесь в особенности, мысль о божественных тайнах должна бодрствовать на страже сердец и помышлений человеческих, иногда не совсем чистых, иногда суетных.
Значение приснодевства Матери Божией
Словом «приснодевство» (от греческ. ἀεὶ – присно, и παρϑένος – дева чистая) на церковном языке выражается то понятие о Матери Господа нашего Иисуса Христа, что Она, как в Своём безневестном зачатии и неискусобрачном рождении Сына пребывала истинно девою, так и по рождении Его, во всю жизнь, соблюдая Своё девство, пребыла чистою девою: Она – дева до рождества, дева в рождестве, дева и по рождестве.
Мысль о приснодевстве Матери Божией заключает в себе указание на существенное достоинство Её, высшее всех в роде человеческом, и на необходимое свойство Богородицы в собственном смысле; так что самым понятием о Богородице необходимо предполагается понятие и о присводевстве Её, равно как понятие о приснодевственной Матери само собою указывает на единую пречистую Матерь Божию.
Основание к разделению учения Веры о приснодевстве Богоматери
Св. Церковь представляет догмат о приснодевстве в трёх раздельных истинах. О двух первых истинах: девстве Матери Божией до рождества, и в рождестве, можно сказать, что они с одинаковою ясностью и совокупно изображаются в Св. Писании; а последняя истина: девство всегдашнее и по рождестве, не иначе, как прикровенно, заключается в некоторых указаниях Св. Писания и уясняется более на основании предания Св. Церковью. Посему и в самом раскрытии догмата о приснодевстве Богоматери, с большим удобством можно представить особо:
1) учение о девстве Её прежде рождества и в рождестве, и
2) учение о девстве Её по рождестве.
I. О девстве Её прежде рождества и в рождестве
Основные свидетельства Св. Писания
О девстве Матери Господа нашего Иисуса Христа до времени рождения Его, равно как в зачатии Его и рождении, твёрдые и ясные свидетельства находим:
В пророческих словах Исаии о Эммануиле и в Евангельском повествовании о рождении Эммануила – Иисуса Христа.
Слова̀ Исаии: се дева во чреве зачнет, и родит, Сына, и нарекут имя Ему Еммануил (Ис.7:14), отнесены Евангелистом, в описании обстоятельств рождества Иисус-Христова, к Мари, обрученней Иоcифови, Которая, прежде даже не снитися има, обретеся имущи во чреве от Духа Свята (Мф.1:18–25), Которая есть именно Матерь Эммануила – Дева, предречённая Пророком: се дева... (Мф.1:23).
Против неправомыслящих толкователей слова: alma, употреблённого в еврейском тексте пророчества и переведённого у LXX словом παρϑένος – дева, достаточно заметить, что:
а. Самое производство слова alma от alam – сокрывал, указывает на возраст девы юношеский; ибо в этом возрасте девы, по обычаю восточных народов, оставались сокровенными от чужих взоров. Как находящимся в состоянии воспитания, так и достигшим юношеского возраста, девам на Востоке не дозволялось оставлять дома родительского и являться в обществе до времени брака; от чего они назывались даже заключёнными (2Макк.3:19; 3Макк.1:15).
б. Сведущий в еврейском свящ. языке, Иероним заметил, что словом alma означается не вообще только дева, как bethula, но именно сокровенная, юная и цветущая возрастом дева; притом блажен. Иероним уверяет, что и на финикийском языке (lingua punica) слову alma усвояется значение девы в строгом смысле243.
в. И в других шести местах ветхозаветного Писания слово alma употреблено также в значении девы, именно: (Быт.24:43; Исх.2:8; Пс.67:26; Песн.1:2, 6:7; Притч.30:19).
г. Значение девы в строгом смысле соединять со словом alma у пророка необходимо по самому значению и цели пророчества. Пророк возвещает царю и народу о величайшем знамении, какое дарует им Бог: но если рождающая не дева в собственном смысле, то какое было бы знамение? Если образ рождения младенца обыкновенный, то не было бы и чуда244.
2. В повествовании евангелиста Луки о благовещении. Благовестием Архангела о зачатии и рождении Сына Вышнего (Лк.1:28–33) Мария смутилась, Поелику любила и хранила девство, и изрекла Своё опасение: како будет сие, идеже мужа не знаю (Лк.1:34)? В ответ Архангела открывается Ей та высочайшая тайна, что и зачатие и рождение Её будет девственное, сверхъестественное: Дух Святый найдет на Тя, и сила Вышнего осенит Тя: темже и Раждаемое свято, наречется Сын Божий (Лк.1:35). Очевидна отсюда, хотя и непостижима, та истина, что Дева Мария и в зачатии и в рождении пребывает девою.
3. В словах ангела к хранителю девства Марии, Иосифу: не убойся прияти Мариам жены твоея: Рождшеебося в Ней от Духа есть Свята (Мф.1:19–20). Слова: рождшееся в Ней от Духа есть Свята, – представляют совершенное и высокое выражение девства прежде рождества и в рождестве, и сильнейшее отрицание всякой мысли с сим несогласной.
Наименование жены Ангел употребляет применительно к обыкновенному словоупотреблению, как говорят об обручённой: но что говорит о жене только мнимой, в том устраняет всякое сомнение словами: Рождшееся в Ней от Духа есть Свята.
4. В повествовании евангелиста Матфея о рождестве Иисус-Христа. Определённое и решительное указание на то, что зачатие Марии было девственное, находим в словах: прежде даже не снитися има, обретеся имущи во чреве от Духа Свята (Мф.1:18). Находим указание и на то, что самое рождение Девы было неискусомужное, в словах: и прият Иосиф жену свою, и не знаяше ея, дóндеже роди Сына своего первенца (Мф.1:25).
Что употреблённые здесь частицы: прежде даже, и: дондеже, должны быть изъясняемы не в значении какого-либо предела времени, далее которого следовало бы уже действие, прежде него отрицаемое, – это увидим в учении о девстве Матери Божией по рождестве, при опровержении возражений.
Свидетельства предания и древнейших отцов
1. Предание, сохранившееся в древних Символах: так называемом, апостольском, и других, говорит прямо о девственном зачатии и рождестве Господа нашего Иисуса Христа от Девы Марии, по наитию на Неё Духа Святого. В них изображена вера в Сына Божия, воплотившегося от Духа Свята и. Марии Девы245.
Предание же говорит, что Богоизбранная Отроковица, с раннего возраста посвящённая Богу и возлюбившая девство, для того и обручена была праведному мужу Иосифу, чтобы он, под именем супруга, был стражем её девства246.
Следуя сему преданию, как достоверному, Отцы Церкви: св. Григорий Нисский и другие, свидетельствуют именно, что священники, воспитавшие Деву при храме, когда достигла Она юношеского возраста, решились, по устроению Божию, обручить Её такому мужу, который мог бы быть стражем её девства, по обету Её, и действительно избрали для сего мужа праведного Иосифа247.
2. Свидетельства отцов, кроме тех, какие уже встречались выше (в учении о Богородице248) можно указать в древнейших писаниях следующих отцов:
Св. Игнатий писал к ефесеям: «От князя века сего сокрыто было девство и рождение Марии, также и смерть Господня – три громких таинства, кои в тишине Божией совершились»249.
Св. Иустин в разговоре с Трифоном: «Сказанное Даниилом о Приемлющем царство вечное: видах яко сына человеческаго (гл. 7, ст. 13), означает то, что Сей явится и соделается человеком, но человеком не от семени человеческого. Вот и таинственное указание: отторжеся камень от горы без рук» (гл. 2. ст. 34)250.
Св. Ириней писал: «Как Ева, хотя имела мужа, но ещё оставаясь девою, показала преслушание, и чрез то причинила смерть как себе, так и всему роду человеческому: так Мария, быв обручена мужу, но пребывая Девою, явила послушание (Лк.1:38), и чрез то послужила спасению своему и всего рода человеческого»251.
Св. Григорий Нисский в слове на Рожд. Христово говорил: «Одна и та же и Матерь и Дева. Ни девство не воспрепятствовало Ей родить, ни рождение не нарушило девства. Прилично Тому, Кто вступил в жизнь человеческую для приведения всех к непорочности, родиться от послужившей Его рождению Непорочной; ибо Неискусобрачная обыкновенно называется и Непорочною»252.
Подобно в слове против Евномия, в ответ на вопрос: как Бог явился во плоти?253.
Св. Амвросий, в защиту истины приснодевства Матери Божией, писал:
«Сказавшая сии слова: се раба Господня, буди Мне ныне по глаголу твоему, и после того, как зачала во чреве, два, и после того, как родила, дева. Ибо и Пророк (Ис.7:14) возвестил не только о том, что зачнёт дева, но и то, что родит дева»254.
Св. Иоанн Златоуст говорил: «Не спрашивай, каким образом Дух образовал Младенца Деве? Ибо, ежели при естественном действии не возможно объяснить сего образования, то как можно объяснить сие, когда чудодействовал Дух? Ничего более не знаю, говорит Евангелист, а знаю только то, что Рождённое в Ней рождено от Духа. Устыдитесь вы, желающие постигнуть сверхъестественное рождение!.. Не думай, что ты всё узнал, когда слышишь, что Христос родился от Духа... Как Беспредельный вмещается во утробе? Как Всесодержащий носится во чреве жены? Как Дева рожает, и остаётся Девою»255?
Сюда же относятся все те писании Отцов и учителей Церкви, в которых они изъясняют многие из сверхъестественных событий ветхозаветных, как образы и предначертания, совершившегося в рождестве Девы чуда чудес. Такими образами девства Богородицы признаются в особенности:
1. купина в огне несгораемая,
2. море немокрыми стопами преходно,
3. камень цел, воду источающ,
4. гора, от неяже отсечеся камень не рукама;
5. отроцы в пещи невредими, и
6. жезл Ааронов прозябший256.
Св. Иоанн Дамаскин, выражая священное верование в ненарушимое девство Родившей Господа, говорит: «Господь рождается в обыкновенное время по прошествии девяти месяцев, по обыкновенному закону чревоношения, но безболезненно, превыше всякого рождения... как и Пророк сказал: прежде неже чревоболети Ей, роди, прежде неже прийти труду, чревоболения избеже, и породи мужеск пол» (Ис.66:7)257.
Свидетельства вселенских соборов
В Никейско-Константинопольском Символе изображено исповедание Веры в Господа нашего Иисуса Христа, воплотившегося от Духа Свята и Марии Девы, и вочеловечшася. Не трудно приметить в сих словах утверждение и той истины, что как зачатие Марии было девственное, так и рождение не лишило Родившей ни девства, ни собственного Ей наименования Девою.
На третьем Вселенском (Ефесеком) Соборе, при защищении исповедания и наименования Матери Господа нашего Иисуса Христа Богородицею, было весьма часто повторяемо то же имя Девы, как всегда, Ей принадлежащее258. А в торжественном слове, после сего Собора произнесено было, между прочим, такое славословие Матери Божией: «Ты венец-девства! Ты – Матерь и Дева... И кто из человеков возможет достойно восхвалить всепетую Марию? Она, о, чудо, и Матерь, и Дева»259!
На четвёртом Вселенском (Халкидонском) Соборе провозглашённый догмат о Лице Господа Иисуса Христа заключает в себе, между прочим, следующе: «Поучаем исповедывати единого и тогожде Сына... рождена прежде век от Отца по Божеству, в последние же дни тогожде ради нас и ради нашего спасения от Марии Девы Богородицы, по человечеству»260.
Ограничиваемся свидетельствами сих только Соборов потому, что указания последующих Соборов на догмат о приснодевстве Матери Божией вообще, и в частности о сохранении девства её по рождеству, приличнее могут быть представлены в следующей части учения.
II. Ο девстве Божией Материи по Рождестве
Некоторые черты учения в Св. Писании
Не многие, не ясно выраженные и не прямые, но тем не менее понятные указания в Св. Писании на всегдашнее девство Матери Божией и по рождеству, находятся в словах пророка Иезекииля (Иез.44:1–3), особенно же в словах самой Девы Марии (Лк.1:34).
Пророк Иезекииль, в описании таинственного видения храма, говоря о восточных вратах сего храма, предзнаменует тайну Матери Божией. О сих вратах пророк сказал: Сия бяху затворенна. И рече Господь ко мне: сия врата заключенна будут, и не отверзутся, и никтоже пройдет ими: яко Господь Бог Израилев, внидет ими, и будут заключенна (Иез.44:1–3).
По разуму и изъяснению св. отцов, сии врата храма заключённые, быв понимаемы в смысле в таинственном, знаменуют Преблагословенную Марию – Матерь-Деву, посредством Которой Искупитель Господь и Бог наш вошёл в мир сей. К Ней относятся неоднократно повторяемые выражения: затворенна, заключенна, не отверзутся, никтоже пройдет ими; Поелику Она, как до зачатия, так и в зачатии, и в рождении, и по рождении Богочеловека пребыла в чистом и ненарушимом девстве. И следовательно Она есть истинно приснодевственная Матерь Божия261.
В словах самой Девы Марии, сказанных благовестнику: како будет сие, идеже мужа не знаю? (Лк.1:34) – при посредстве древнейшего предания, христианское соображение может уразумевать свидетельство самой Матери Божией о Своём приснодевстве во всей обширности сего слова.
Воспользуемся примечательным опытом такого соображения.
«Чтобы правильно разуметь сие слово, необходимо до́лжно, во-первых, предположить, как и предание сказует, что Мариам ещё прежде обязала Себя обетом, во всю жизнь Свою хранить девство: ибо не обязанная сим обетом, и обручённая мужу, какую имела бы причину вопрошать о возможности родить сына: како будет сие? Во-вторых, надлежит взять в соображение закон Моисеев (Чис.30), по которому обет девы или жены мог быть уничтожен одним словом отца или супруга, и только тогда становился твёрдым, когда отец или супруг слышал о нём, и не отверг оного. Из сего соображения до́лжно заключить, также согласно с преданием, что обет девства, который, на предсказание о рождении Сына, заставил Марию сказать: како будет сие? был уже тогда известен Иосифу, и признан им, и что он обручил себе Пречистую Деву с тем, чтобы, под именем супруга, быть стражем Её девства, которому нужно было таиться под наружным покровом брачного союза в таком народе, который, привлекаясь видимым благословением брака, не постигал высоты девства. По сим обстоятельствам, сколь ни далека была Мариам от того, чтобы не веровать, или сомневаться, или прекословить, или любопытствовать, принуждена, однако была вопросить Ангела: како будет сие, идеже мужа не знаю? Хотя имею мужа по обряду обручения, но у Меня нет мужа по обету девства; обет сей произнесён, утверждён; сколько я не желаю отменить его, столько не позволяет закон, который говорит: человек, иже аще обещает обет Господу, или закленется клятвою, или определит пределом о души своей, не осквернавит словесе своего; вся елика изъидут из уст его, да сотворит (Чис.30:3). Господь не нарушает Своих законов: как же будет то, что и обет девства сохранится, и закон исполнится, и сын родится»262?
Предание, как источник верования Св. Церкви в приснодевство Материи Божией
То самое, что с первых веков богомудрые пастыри и учители Церкви, когда ни упоминают о Матери Господа нашего Иисуса Христа, при изъяснении ли таинства воплощения, или же собственно в, рассуждениях о Ней, почти каждый раз именуют Её не просто Мариею, женою, но или Девою, или Мариею Девою263, – это самое показывает, что верование св. Церкви во всегдашнее девство Богоматери было всеобщее изначала.
A такая всеобщность верования сама собою возводит нашу мысль к первоначальному источнику верования: к учению св. апостолов, устно преданному от них Церквам, ими основанным, или пастырям и учителям Церквей, ими поставленным.
Если бы чья мысль остановилась ранее, не восходя к тому первоначальному преданию; очевидно, погрешила бы она против общеизвестного и общепринятого правила: «что̀ содержит вся Церковь, и что̀ до соборного определения содержалось уже в ней изначала, не быв записано в Священных книгах, то не иным чем должно признавать, как учением, преданным устно от самих св. апостолов» (Сообр. 2Тим.2:6; 2Фес.2:15; 1Кор.11:2; 2Ин.12; 3Ин.13; 1Тим.6:20).
Письменные памятники предания о приснодивстве Матери Божией
Хранители предания св. апостолов не только пользовались собственно устными, переходившими от одних к другим без писаний, преданиями о приснодевственной Матери Господа нашего Иисуса Христа, но уже имели пред собою и письменные памятники сего от самых первых веков.
Кроме того, что в древнейших Литургиях вообще, и в особенности в Литургии апостола Иакова, о которых уже было упомянуто, устное предание о приснодевстве Матери Божией находило для себя подкрепление, здесь мы должны принять во внимание тот письменный памятник древности, которым пользовались, и на который иногда именно указывали многие из писателей 2-го, 3-го и 4-го веков, когда повторяли, дошедшие до них устно, сведения о приснодевстве Марии. Это – Повествование Иакова Иерусалимского о Св. Марии264. Оно известно более под именем Истории Иакова, хотя иные называют оное и Первоевангелием Иаковлевым265.
Относительно к нашему предмету важно свидетельство Повествования Иакова о том, что Дева Мария, как плод молитв неплодной матери, ещё до рождения была обречена на служение Богу266; что в трёхлетнем возрасте Она действительно была посвящена Богу приведением Её во храм иерусалимский, где Она и воспитана267; что воспитание Её было под особенным действием благодати Божией, и служило истинным приготовлением Её к богоневестному рождению Спасителя268; что, и по предварительному обету родителей, и по собственному стремлению к девственной жизни, возбуждённому, воспитанному и утверждённому в душе благодатной Марии Духом Святым, Она обрекла Себя хранению девства навсегда269; что дивное было устроение Промысла в избрании праведного старца Иосифа хранителем девства богоневестной Девы в чистоте и неукоризненности навсегда270; что действительно Иосиф явил себя истинным, строгим и верным хранителем девства обручённой ему Девы, во дни чревоношения Её, как сие указано кратко и в Евангелии Матфея (Мф.1:18–25)271.
Важно сие свидетельство потому, что в изображённых в нём обстоятельствах рождения, воспитания и жизни благодатной Марии заключается очевидное и неопровержимое ручательство за истину всегдашнего девства Её и по рождестве.
Достоверность же такого свидетельства, оправдываемая совершенным согласием его с всеобщим верованием первенствующей Церкви, утверждается тем уважением, с каким взирали на оное богомудрые хранители апостольских преданий и неложные провозвестники истины. Например:
Св. Евстафий Антиохийский, в своём Шестодневе, говорил: «надобно читать историю, которую составил о Св. Марии некто Иаков»272.
Св. Григорий Нисский в слове на Рождество Христово повторяет и самое предание о приснодевственной Матери, и указывает на Повествование Иакова, как на древний писанный памятник устного предания273.
Св. Епифаний Кипрский, в опровержении ересей, ссылается на свидетельство предания и истории о Марии274.
Св. Андрей Критский, в слове на Рождество Богородицы, в слове на неделю Ваий и в каноне, пользуется тем же преданием, какое находится в Повествовании Иакова о Марии275.
Св. Иоанн Дамаскин и Герман Константинопольский, в своих Словах, передают сведения о Божией Матери, приметно, почерпнутые из того же источника276.
В собраниях жизнеописаний (Метафраста, св. Димитрия Ростовского), назначаемых для церковного употребления, описываются обстоятельства жизни Пресв. Девы, согласно с древним памятником преданий, в Словах на праздники Богородичные277.
Частных свидетельств того или другого из отцов и учителей Церкви о приснодевстве Матери Божией не приводим частью потому, что они бесчисленны и общеизвестны, частью потому, что изображение верования в приснодевство Матери Божией вполне достаточное встретим в тех объяснениях отцов и учителей Церкви, которыми они защищали истину приснодевства от возражений со стороны неправомыслящих.
Защищение истины приснодевства Материи Божией в писаниях отцов Церкви
Всеобщность христианского верования в приснодевство Матери Божией можно усматривать и из того, что появлявшиеся по временам пререкания сему верованию от некоторых непотребных мудрователей подвергаемы были строгим обличениям со стороны пастырей и учителей Церкви. Для опровержения неправомыслящих они обыкновенно обращались к тщательному изъяснению выражений Св. Писания, которыми злоупотребляли, прикрывая своё нечестие, противники.
Некоторыми, в защищение приснодевства, были написаны особые сочинения, как то: св. Епифанием против антидикомариан278; блаж. Иеронимом против гелвидиан279; св. Амвросием против димеритов, последователей Аполлинария280. Иными, и весьма многими, были опровергаемы лжеучители при истолковании, относящихся сюда, мест Писания.
Мы заимствуем те из защитительных изъяснений отцов и учителей Церкви, которые находим более примечательными.
1. Против злоупотреблявших выражениями евангелиста Матфея (Мф.1:18, 25): прежде даже, и – дóндеже.
Блаж. Иероним писал: «Из того, что евангелист, указывая на время ближайшее после обручения Св. Девы Иосифу, сказал: прежде даже не снитися има (Мф.1:18), и потом, показывая истину девственного Её рождения, сказал: и не знание Её, дóндеже роди Сына Своего (Мф.1:25), вовсе не следует, будто в последующее время Иосиф перестал быть верным хранителем девства Родившей Господа. Не следует так же, как из моих слов, напр., Гелвидий, прежде нежели принёс покаяние, поражён смертью, не следует, будто он покаялся после; ибо и невозможно уже в аде покаяние (Пс.6:6)»281. Неопределённое значение сих выражений подтверждает Иероним сличением Исаии (Ис.43:10–13; Мф.28:20; 1Кор.15:25; Пс.109:1; Быт.35:4)282, и соображением того, что «Иосифу после того, как родила обручённая ему Дева, тем более свойственно было хранить девство Её, чем благоговейнее взирал он на таинство рождения Господа»283.
Св. Иоанн Златоуст предлагает такие соображения: «Из того, что евангелист употребил здесь слово: дондеже, ты не заключай, будто Иосиф после познал Её. евангелист даёт сим только знать, что Дева прежде рождения была совершенно неприкосновенною. Почему же, скажут, употребил он слово: дондеже? Потому что в Писании нередко это бывает без обозначения определённого времени. Ибо и о ковчеге сказано; не возвратися вран, дóндеже изсяче земля, хотя он и после не воротился (Быт.8:7–14). Также и о Боге Писание говорит: от века и до века Ты еси (Пс.89:2); но тем не полагает пределов... Так и здесь евангелист употребил слово: дондеже, в удостоверение о толе, что было прежде рождения, а что̀ было после, рождения, о том предоставляет судить тебе, самому. Что тебе нужно было узнать от него, то он и сказал, то есть, что Дева была неприкосновенною до рождения. А что̀ само собою видно из сказанного, как верное следствие, то предоставляет собственному твоему размышлению, то есть, что такой праведный муж, каков Иосиф, не дерзнул познать Деву после того, как Она столь чудно соделалась Материю, удостоившись и родить неслыханным образом, и произвести необыкновенный плод»284.
2. Против возражавших, будто самое наименование Рождённого от Марии первенцем, у еванг. Матфея (Мф.1:25; Лк.2:7), предполагает затем рождение от Неё других.
Блаж. Иероним писал: «Каждый единородный есть и первородный (или первенец); не каждый первородный есть и единородный. Первородным не только называется тот, после которого следовали другие, но и единородный, собственно, потому, что рождению его не предшествовало рождение других. Вот в книге Моисея сказано: бысть же в полунощи, и Господь порази всякого первенца в земли египетстей, от первенца Фараонова, седящего на престоле, до первенца пленницы (Исх.12:29). Спрашивается: какие первенцы подвергались поражению? Те ли только, у которых были братья младшие, или и те, которые не имели их, будучи единородными? Если скажешь, что поражены только те первенцы, после которых рождались братья, а первенцы, не имевшие братьев, и след., единородные, были обойдены ангелом, поражающим: то будешь достоин осмеяния. Если же скажешь, что в числе первородных поражены и единородные: то признаешь справедливым положение, что наименованием первенца означается и единородный».
То же заключение выводит Иероним из слов Закона о посвящении первенцев Богу (Исх.13:2, 18:12–17), повторенных евангелистом: яко всяк младенец мужеска полу, разверзая ложесна, свято Господеви наречется (Лк.2:23)285.
Св. Епифаний даёт ещё такое изъяснение: «Рождённый от Девы называется первенцем в отношении к тому, что Он есть Образ Бога невидимого, перворожден всея твари (Кол.1:15), и в отношении к нам, яко быти Ему первородну во многих братиях (Рим.8:29): но никак не в том отношении, будто бы Мария рождала после Него других... Есть некоторое подобие к изъяснению последней мысли в наименовании Первородного ещё до воплощения. Он именуется перворождённым истинно от Отца прежде всякие твари, но не потому именуется первородным, будто и другие рождены были от Отца: и имеет брата Единородный. Так и по воплощении от Марии Он называется первенцем, но не потому, будто был другой какой-либо, после рождённый от Неё; первенец единственный плод Ея»286.
3. Против возражения, какое противники приснодевства Матери Божией основывали на тех изречениях Евангельских и Апостольских, где указываются братия и сестры Иисуса Христа: (Мф.12:46, 13:55; Мк.6:3; Ин.2:17, 7:3; Деян.1:14; Гал.1:19; 1Кор.9:5).
Св. Амвросий писал: «Может быть, указываемые братия и сёстры Иисуса Христа были дети Иосифовы, но отнюдь не от Марии. Исследовать же сие мы не намерены, но укажем только, что наименование братьев в Писании употребляется в обширном смысле. Так братьями называет Сам Господь всех принадлежащих к избранному народу Божию: возвещу имя Твое братии Моей: посреде Церкве воспою Тя (Пс.21:23), и ап. Павел говорит: молил бых ся бо сам аз отлучен быти от Христа по братии моей, сродницех моих по плоти, иже суть Израилите (Рим.9:3)... Не могло быть, чтобы Та, Которая носила во чреве Своём Бога, соделалась матерью другого какого-либо сына; быть не могло, чтобы и праведный муж Иосиф потерял когда-либо благоговение к Матери Господа»287.
Св. Иоанн Златоуст на вопрос: как Иаков и другие называются братьями Иисуса Христа? отвечает: «Так же, как и сам Иосиф был почитаем мужем Марии. Ибо многими завесами сокрыто было до времени рождение Христово»288.
Блаж. Иероним, в подробном исследовании пререкаемого предмета, между прочим, писал: «Ты спрашиваешь: как называть братьями Господа тех, которые не были родными братьями Его? Знай, что в Божественных Писаниях наименование брата употребляется в четырёх значениях:
Иногда братьями называются братья в собственном смысле, по рождению, как то: Исав и Иаков, двенадцать Патриархов, Апостолы Андрей и Пётр, Иаков и Иоанн; иногда в обширном смысле, по происхождению от одного родоначальника, и вот все Иудеи называются братьями между собою. (Втор.15:12, 22:1–2, Рим. 9:3). Иногда в смысле близкого свойства называются братьями сродники, как это видно из книги Бытия (Быт.13:8), где Авраам и Лот названы братьями, тогда как Лот не был собственно братом Авраама, будучи сыном брата его Аррана (слич. Быт.12:4–5; 14:14–16); и в другом месте Иаков называется братом Лавана, (Быт.9:15), тогда как Иаков был сыном сестры Лавана Ревекки, жены Исаака (слич. гл. 28 и 29, также 36 и 37 ст. 31 гл). Иногда в обширнейшем смысле братьями называются все люди,
1) поколику есть между ними единение духовное, напр., се что̀ добро, или что̀ красно, но еже жити братии вкупе! (Пс.132:1; Также: Пс.21:23; Ин.20:17), и
2) поколику все, происходя от одного прародителя, соединены узами родства по природе, напр., (Ис.9:19; 65:5, 20; 1Кор.5:11) и др. бесчислен.
Теперь избирай: в каком из сих значений принять евангельское наименование братий Господних. В первом и собственном нельзя; ибо не позволяет Писание, Поелику не именует их ни детьми Марии, ни детьми Иосифа. Во втором – обширном нельзя; ибо странно было бы наименование не многих только Иудеев братьями, когда в том обширном смысле всех Иудеев следовало бы равно наименовать братьями. В четвёртом обширнейшем нельзя: ибо
1. по духу ближайшими к Иисусу Христу были все апостолы, которых Он удостаивал высших наставлений, и к которым вместе с другими слушателями и исполнителями слова Божия относилось сказанное: кто есть Мати Моя? и кто суть братия Моя? И простёр руку Свою на ученики Своя, рече: се мати Моя и братия Моя (Мф.12:48–49); и
2. по природе человеческой вообще все люди братия; потому опять странно было бы слышать: се братия Твоя ищут Тебе. Остаётся, таким образом, одно значение, которое мы поставили на третьем месте, именно: до́лжно принимать наименование братьев Господних в значении близких только сродников, а не братьев единоутробных, подобно тому, как изъясняем наименование братьями Лота с Авраамом, Иакова с Лаваном, подобно и следующему наименованию Сарры сестрою Авраама: истинно сестра ми есть по отцу, а не по матери (Быт.20:12), то есть, дочь брата моего, а не сестра»289.
Иероним держится того мнения, что упоминаемые в Писании братия Господни были дети родных сестёр Марии Матера Божией, а на основании (Мф.27:56; Ин.19:25) утверждает именно, что Иаков и Иосия происходили от Марии, жены Клеопы или Алфея290. Другое же мнение, по которому братия и сестры Господни почитаются детьми первой жены Иосифа291, Иерониму представляется менее сообразным с характером Иосифа, хранителя девственной Богоматери; ибо, по предположению Иеронима, и самому Обручнику Марии, Иосифу, надлежало быть девственником292.
О сёстрах Господних св. Епифаний пишет, что они именовались: Есфирь или Мария, и Фамарь или Саломия, и были, по мнимому отцу Иисуса Христа Иосифу, близкими сродницами, но отнюдь не родными сёстрами Господу293.
Относительно (Лк.2:22) надобно иметь во внимании исполнение Закона Пренепорочной Девою, подобное тому, какое видим впоследствии в жизни самого Иисуса Христа при крещении (Мф.3:13–15). И здесь и там представляется действие не по нужде собственной, но только по требованию Закона.
Провозглашение догмата о приснодевстве на Вселенских Соборах
Утверждая древние определения догмата о Богочеловеке, 5-й Вселенский Собор (Константинопольский 2-й) в своих 12-ти определениях294 провозгласил между прочим и догмат приснодевства Богоматери. Так во 2-м определении сего Собора сказано:
Если кто не исповедует двух рождений Бога Слова, первого – предвечного, не во времени, бесплотного рождения от Отца, и второго рождения в последок дней сего же Бога Слова, сошедшего с небес и воплотившегося от Святой Преславной Богородицы и Приснодевы (ἀειπαρϑένου, semper Virgine) Марии: тот да будет анафема295.
В 6-м определении сказано: Если кто коварно и не в собственном смысле принимает наименование Святой, Преславной и Приснодевственной (ἀειπαρϑένου) Марии Богородицею, употреблённое св. Халкидонским Собором: тот да будет анафема296.
Равным образом и 6-й Вселенский Собор (Константинопольский 3-й) в, первом своём правиле, утверждая определения предшествовавших ему Соборов, между прочим утверждает во всей сил исповедание Св. Девы Богородицею и Приснодевою, говоря:
Двумястами богоносных Отец (на Ефесском Соборе) изложенное учение, яко несокрушимую благочестия державу, согласием запечатлеваем, единого Христа Сына Божия и воплотившегося проповедуя, и бессеменно родившую Его, непорочную Приснодеву исповедуя, собственно, и истинно Богородицею297.
В семьдесят девятом правиле Собор обличает и воспрещает некоторые обычаи, несообразные с духом благочестия и с исповеданием приснодевства Родившей Господа, всенепорочной Девы298.
Заключение
Не оставим без внимания и того свидетельства о приснодевстве Богоматери, какое, по замечанию Отцов299, заключается в самом усыновлении Ей девственника апостола, при отшествии Господа от жизни земной. Сам Господь, когда висел на кресте, между жизнью и смертью, усыновляя Матери Своей возлюбленного ученика, честь и обязанность служить охранению её в земной жизни предоставляет Иоанну (Ин.19:26–27). Матерь поручена Иоанну не потому ли, что приснодевственной Матери прилично было иметь в нём девственного сына? Девственник удостоен быть служителем Матери не потому ли, что Матерь Дева? А столь совершенным почтением Матери Своей Господь не внушает ли нам, громче всякого слова, что все племена должны ублажать приснодевственную и возвеличенную святым именем Богоматери Преблагословенную в жёнах, Херувимов Честнейшую, и Серафимов без сравнения Славнейшую?
К сему возбуждает всех верных своих св. Церковь, когда воспевает и проповедует: Блажим Тя вси роди, Богородице Дево! В Тя бо невместимый Христос Бог наш вместитися благоволи. Блаженны есмы и мы, предстательство Тя имуще: день бо и нощь молишися о нас, и скиптры царствия Твоими молитвами утверждаются!
От Тебя единой Создатель заимствовал наше естество: плоть Его от Твоей плоти, и кровь Его от Твоих пречистых кровей; млеком сосцов Твоих питался Бог, и уста Твои лобызали уста Божии Бог всяческих, предузнав достоинство Твоё, возлюбил Тебя, возлюбив предуставил, и в последок дней совершил предуставленное, соделав Тебя Богородицею-Материю и Питательницею Сына Своего и Слова300.

