О лице Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа
Вступление
Воплощение Единородного Сына Божия и явление Его на земле в лице Ходатая Бога и человеков – Христа Иисуса (1Тим.2:5) есть средоточие и основание всего домостроительства Божия о нашем спасении. Так св. апостол Павел, наименовав ветхий закон пестуном во Христа (Гал.3:24), в самом Христе, от жены рождённом (Гал.4:4), указывает источник благодати, спасающей человека, усыновляющей нас Богу, соделывающей причастниками Духа. и наследниками царствия Божия. Егда бехом млади, писал апостол к Галатам, под стихиями бехом мира порабощени егда же прииде кончина лета, посла Бог Сына Своего Единороднаго, раждаемаго от жены, бываема под законом: да подзаконныя искупит, да всыновление, восприимем. И понеже есте сынове, посла Бог Духа Сына Своего в сердца ваша, вопиюща: Авва Отче! Темже уже неси раб, но сын: аще ли же сын, и наследник Божий Иисус Христом (Гал.4:3–7). Отсюда понятно и то, что, при размышлении о благодатных действиях Божиих, открывшихся в явлении Господа нашего Иисуса Христа и составляющих или только приуготовление, или совершение и запечатление нашего вечного спасения, благоговейное внимание каждого христианина должно быть сосредоточено преимущественно на учении слова Божия и святой Церкви о самом лице Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа. От Него возсиявает свет миру; чрез Него исходит всякое даяние благо и всяк дар совершен от Отца светов.
Итак, каждый из нас, по любви к Спасителю и по заботливости о вечном спасении, приобретённом для нас бесценною кровью Его, конечно, с живым участием сердца войдёт в рассмотрение учения о лице Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа, какое предложено в Св. Писанин и в писаниях св. Отцов и Учителей Церкви.
Особенная потребность сего учения
Есть и относительная надобность внимать в особенности сему учению, чтобы приобретать верное, ясное и твёрдое ведение о лице Иисуса Христа. Припомним, почему св. апостолы так усиленно увещевали христиан своего времени – крепко держаться преданной им веры во Христа, как Сына Божия, во плоти пришедшего, – то есть, признавать и исповедовать Его истинным Богом и истинным человеком. Дети, последняя година есть, писал св. Иоанн: и якоже слышасте, яко антихрист грядет, и ныне антихристи мнози быша: от сего разумеваем, яко последний час есть... Кто есть лживый, точию отметаяйся, яко Иисус несть Христос? Сей есть антихрист, отметаяйся Отца и Сына... Сия писах вам о лстящих вас (1Ин.2:18, 22, 26). И опять тот же св. апостол писал: о сем познавайте Духа Божия, и духа лестча: всяк дух, иже исповедует Иисуса Христа во плоти пришедша (т. е. истинным Богом и истинным человеком), от Бога есть. И всяк дух, иже не исповедует Иисуса Христа во плоти пришедша, от Бога несть: и сей есть антихристов (1Ин.4:2–3; Подобн. 2Пет.2:1). Если присмотримся к течению дел человеческих и во времена последующие, мы не можем не заметить, что опасности, угрожавшие спасительной вере при апостолах, угрожали ей и во все последующие времена, и не престают угрожать ей и ныне. В сих-то опасностях открывается не маловажное побуждение каждому верующему с особенною заботливостью уяснять для себя то, что предлагает Св. Писание и Св. Церковь вере нашей о лице единого Ходатая и Спасителя человеков, Иисуса Христа.
Сущность и части учения о Лице Иисуса Христа
Воплощение, по употреблению сего слова в Св. Писании и в писаниях св. отцов и учителей Церкви, означает воспринятие Сыном Божиим естества человеческого в единство Своей ипостаси, для совершения спасения всего рода человеческого. Посему сущность учения, собственно, о лице Иисуса Христа заключается в определении того, что единый Господь Иисус Христос есть истинный Бог и истинный человек. Подробнейшее изображение сущности сего учения находим в догмате шестисот тридцати святых отцов четвёртого Вселенского Собора, Халкидонского. Они все единогласно поучают исповедовать единого и тогожде Сына, Господа нашего Иисуса Христа, совершенна в Божестве и совершенна в человечестве; истинно Бога и истинно человека, тогожде из души и тела: единосущна Отцу по Божеству, и единосущна тогожде нам по человечеству; по всему нам подобна, кроме греха: рождена прежде век от Отца по Божеству, в последние же дни тогожде, ради нас, и ради нашего спасения, от Марии Девы Богородицы, по человечеству: единого и тогожде Христа, Сына, Господа, Единородного, во двух естествах неслитно, неизменно, нераздельно, неразлучно познаваемого (никакоже различию двух естеств потребляему соединением, паче же сохраняемому свойству коегожде естества, во едино лицо и во едину ипостась совокупляемого): не на два лица рассекаемого или разделяемого, но единого и тогожде Сына, и Единородного Бога Слова, Господа Иисуса Христа, якоже древле пророки о Нём, и якоже сам Господь Иисус Христос научил нас, и якоже предаде нам Символ отец наших305.
Подобное сему изображение того же можно указать в символе св. Афанасия Александрийского, где сказано: «Есть православная вера, да веруем и исповедуем, яко Господь Иисус Христос, Сын Божий, Бог и человек есть. Бог, от существа Отча прежде век рождённый; и человек есть от существа Матерня во времени рождённый. Совершенный Бог и совершенный человек, от души словесныя и человеческия плоти состояй: иже аще Бог есть и человек, обаче не два, но един есть Христос, – един не слиянием естеств, но единством ипостаси».
Таким образом, полное изложение православного учения о лице Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа слагается из рассмотрения, в частности, тех истин, что
I) Иисус Христос есть истинный Бог по естеству, как Сын Божий;
II) что Иисус Христос есть и истинный человек по естеству, как родившийся от Пресвятой Девы Марии;
III) что в Иисусе Христе два естества Божеское и человеческое, непреложно соединённые, составляют единое лицо или единую ипостась.
I. Иисус Христос – Бог по естеству
Наименование Иисуса Христа Богом по естеству показывает, что Его до́лжно признавать и исповедовать Богом в собственном и строжайшем смысле, Сыном Божиим, единосущным Богу Отцу, а не усыновлённым, подобно сынам Божиим (Рим.8:14; 1Ин.3:9) по благодати. Так, а не иначе, научает нас признавать и исповедовать Божество Иисуса Христа Символ Веры Никейско-константинопольский, в котором сказано: «верую, и во единого Господа Иисуса Христа, Сына Божия, единородного, Иже от Отца, рождённого прежде всех век. Света от света, Бога истинна от Бога истинна, рожденна, не сотворенна, единосущна Отцу, Имже вся быша».
Доказательства из св. Писания Ветхого Завета
В ветхозаветном Писанин находится много довольно ясных указаний на Божеское достоинство Спасителя, Который, вскоре после падения наших прародителей, был предвозвещён милосердым Судиею, под именем победоносного Семени жены (Быт.3:15). Многочастне и многообразнте древле Бог глаголавый отцем во пророцех (Евр.1:1) постепенно возводил людей к уразумению той велией благочестия тайна (1Тим.3:16), которая вполне раскрыта уже на последок дний, когда Бог возглаголал нам в Сыне, егоже положи наследника всем, Имже и веки сотвори (Евр.1:2). Конечно, глаголы пророческие о божеском лице Спасителя, их каждый в отдельности, ни все в совокупности, не дают столь определённого, полного и светлого понятия о божеском естестве Спасателя, как глаголы Евангельские: Слово плот бысть, и вселися в ны: и видехом славу Его, славу, яко Единородного от Отца, исполнь благодати и истины (Ин.1:14), или апостольские: Бог явися во плоти (1Тим.3:16). Но тем не менее, внимательнейшие к вещаниям пророков, из самых имён, свойств и действий, какие, то чрез того, то чрез другого пророка, были усвояемы грядущему Спасителю, могли уразумевать и действительно разумели Божеское величие лица Его. Понимали оное всё те, которые, быв стрегомы под Законом (Гал.3:23), спасались верою в Божественного Примирителя, и желали видеть самое явление Его во плоти (Лк.10:24).
Из многих ветхозаветных пророчеств, более или менее ясно свидетельствующих о Божеском естестве Искупителя и Примирителя, берём в рассмотрение, соответственно нашему предмету, только те, которых несомнительное отношение к лицу Искупителя и Господа нашего Иисуса Христа засвидетельствовано священными писателями Нового Завета. Следуя порядку времени, в каком произносимы были таковые пророчества одно за другим, представляем сперва пророчества из Псалмов Давида, потом из книг пророков – Исаии, Михея и Малахии.
из 2 Псалма
Во 2 Псалме Мессия двукратно наименован Сыном Иеговы; указано рождение Его от Иеговы вечное; Божеское достоинство Его открывается и из того, что всем народам земли внушается взирать на Него и обращаться к Нему с благоговением, страхом и упованием, и даже ублажается участь уповающих на Него. Именно:
Псалмопевец, пророчески изобразив восстание народов и князей на Господа и на Христа Его (ст. 1, 2 и 3) и потом гнев Божий, приводящий их в смятение (ст. 4–5),. передаёт слышанное им славное определение Иеговы о Царе Сионском (ст. 6) и слова самого Царя Сионского – Христа Господня: Господь рече ко Мне: Сын Мой еси Ты, Аз днесь родих Тя, и проч. (ст. 7–9). Затем Псалмопевец, внушая всем царям и судиям земли служить Господу со страхом (ст. 10 и 11.), чтить Его, как Помазанника Сионского и Сына Божия, говорит: Почтите Сына (по русскому переводу еврейск. слов: нашку̀ вар, вместо употреблённых в славянском переводе с греческого: примите наказание), да не когда прогневается Господь, и погибнете от пути праведного, егда возгорится вскоре ярость Его; блажени вси надеющиися на-Нь! (ст. 12).
Прямое отношение сего псалма к Спасителю и Господу нашему Иисусу Христу засвидетельствовано всеми апостолами совокупно, и, в частности, апостолом Павлом.
Все апостолы, после сделанного им князьями, старцами, книжниками и архиереями истязания и запрещения благовествовать о Христе Иисусе, единодушно воздвигоша глас к Богу и рекоша: Владыко, Ты Боже, сотворивый небо и землю и море и вся, яже в них, Иже Духом Святым усты отца нашего Давида отрока Твоего рекл еси: вскую шаташася язы́цы, и людие поучишася тщетным? Предсташа царие земстии, и князи собрашася вкупе на Господа и на Христа Его. Собрашася воистинну во граде сем на сеятаго отрока Твоего Иисуса, егоже помазал еси (Деян.4:24–27).
Св. Павел приводил слова из сего псалма: Господь рече ко Мне: Сын Мой еси Ты, Аз днесь родих Тя, – когда проповедывал
а) о воскресении Иисуса Христа – Деян.13:32–34,
б) о превосходстве Его пред ангелами – Евр.1:5,
в) о высоком достоинстве Его, как великого Первосвященника – Евр. 5, 5.
В некотором отношении примечательно и то, что знаменитейшие из иудейских толковников306, при всём нерасположении своём к христианству, свидетельствуют, что древние Иудеи называли сей псалом не иначе как проповедью о лице Мессии.
из 44 псалма
В псалме 44, Мессии Иисусу усвояется прямо наименование Бога истинного; возвещается о власти Его, сил, святости и величии в такой степени, в какой они свойственны единому Богу. Именно:
Пророк, изобразив служение Христа Господня на земле под образом приготовления к брачному торжеству, как бы приветствует Его и говорит: Ты прекраснейший из сынов человеческих; благодать изливается из уст Твоих (ст. 2 и 3)! Потом в кратких и живых чертах описывает власть и силу Его, как Царя, Богом возлюбленного (ст. 4–6), и исповедует пред Ним Божеское величие Его Самого, вечность и непоколебимость Его царства: Престол Твой, Боже, в век века: жезл правости, жезл царствия Твоего. Возлюбил еси правду, и возненавидел еси беззаконие: сего ради помаза Тя, Боже, Бог Твой елеем радости паче причастник Твоих (ст. 7–8).
Что действительно в приведённых словах сего псалма изображается Божеское достоинство Иисуса Христа и основанное Им на земле благодатное царство, в сем каждый легко может удостовериться, частью из того, что самые возвышенные черты, которыми здесь изображается Царь и царство Его, не могут быть отнесены ни к Соломону, ни к кому либо другому из земных царей, особенно же удостоверяемся свидетельством Апостола Павла.
Св. Апостол Павел, благовествуя верующим из Иудеев о Божеском достоинстве Иисуса Христа распятого и о славе Его, превышающей славу Ангелов, представляет приведённые из сего Псалма слова в подтверждение возвещаемой им истины о Христе, как Сыне Божием и Боге по естеству (Евр.1 гл.). После того, как указал в словах 103 псалма глагол Божий об ангелах, апостол в словах 44 псалма признаёт глагол Божий к Сыну: и ко ангелом убо глаголет: творяй ангелы своя духи, и слуги своя огнь палящ: к Сыну же: престол Твой, Боже, в век века: жезл правости, жезл царствия Твоего. Возлюбил еси правду, и возненавидел еси беззаконие: сего ради памаза Тя, Боже, Бог Твой елеем радости паче причастник Твоих (Евр.1:7–9).
И последняя половина сего псалма (от стиха 10 до конца) объяснятся также об Иисусе Христе и о благодатном царстве Его. Объясняется в смысле иносказательном. Под именем Невесты и Царицы (ст. 10 и 12) св. Василий Великий307 разумеет Церковь Христову из Иудеев. Под именем дщери Тира и дев, подруг её (ст. 13–16), разумеются те, которые от идолопоклонства приняты в Церковь. Христову (слич. Ис.54:1–16, 62:6. Ос.2:19–20. – Книг. Песн. Песней; Мф.9:15, 22:2; Кор.11:2; Еф.5:25, 31–32; Откр.19:1, 21:2).
Даже иудейский писатель Кимхи толкует, что под именем дщери Тира и подруг её разумеются языческие народы, имеющие вступить в царство Мессии308.
Из 109 псалма
В псалме 109 Мессия Иисус именуется Господом, Которого власть на небе и на земле, по крепости непреодолимая и победоносная, для всех благотворная, по своему началу и продолжению беспредельная, вечная. Именно.
Пророк Давид, сам будучи одним из сильнейших и славнейших царей земных, в самом начале псалма исповедует Христа Божественным Царём царей, своим Господом, и приводит такие о Нём слова Иеговы, из которых видно, что сей Царь сопрестолен Иегове, что Он участвует в Божеском деле мироправления, – рече Господь Господеви моему: седи одесную Мене (ст. 1); и что никакие враги, никогда, не могут поколебать господства сего Божественного Царя: Дóндеже положу враги Твоя подножие ног Твоих (ст. тот же). Далее представляет сего Царя вместе и вечным Первосвященником и изображает явление благодати, от Него исходящей к освящению народов: клятся Господь, и не раскается: Ты Иерей во век по чину Мелхиседекову (ст. 2–4), и явление суда на врагов царства Божия (от ст. 5 до конца.)
Сам Иисус Христос в сем псалме указывает Иудеям свидетельство о Своём Божественном предвечном бытии до рождения Своего от праотца Давида по плоти. Для вразумления Фарисеев, которые, и видя Божественные дела Иисуса Христа, не хотели видеть в Нём ничего выше обыкновенного сына человеческаго, Он обращал их внимание на сей псалом, вопросом: Како Давид Духом (ἐν Πηεύματι Ἁγίῳ) Господа Его нарицает, глаголя: рече Господь Господеви моему: седи одесную Мене, и проч.? Мф.22:41–46. То же Mк.12:35–37; Лк.20:41–44.
Св. апостол Пётр, в первой проповеди по сошествии Святого Духа, указав на славное вознесение Господа Иисуса Христа и на послание от Отца обетованного Утешителя, поясняет сии события, между прочим, словами из сего псалма: рече Господь Господеви моему: седи одесную Мене, и проч. (Деян.2:34–36).
Св. апостол Павел первые слова псалма: седа одесную Мене, Дóндеже положу враги Твоя подножие ног Твоих, – приводит во свидетельство превосходства Иисуса Христа, как Сына Божия, пред ангелами, (Евр.1:13); а в последующих словах: клятся Господь, и не раскается: Ты иерей во век по чину Мелхиседекову, – находит свидетельство о непреходящем священстве Иисуса Христа, как Сына Божия во веки совершенна, Который и спасти до конца может приходящих чрез Него к Богу, всегда жив сый, во еже ходатайствовати о них. (Евр.7:17, 21, 24–2, 28; Слч. 1Кор.15:23; Mк.16:19).
Приведёнными из новозаветного Писания изречениями, очевидно, подтверждается верность смысла, в каком мы изъясняем слова 109 псалма: сиди одесную Мене, Дóндеже положу враги Твоя подножие ног Твоих (ст. 1). Что в сих словах заключается действительно и, бесспорно, мысль о равночестии Спасителя, как единственного Сына Божия, с Богом Отцом и о принадлежащие Ему, как Богочеловеку, промыслительной власти и силы, это можно доказывать по соображению следующих мест Св. Писания:
1) (3Цар.2:19) где выражение: седеть одесную царя, означает достоинство царское и участие в царских почестях и славе;
2) (Мф.26:64) где слова Спасителя: отселе узрите Сына человеческаго седяща одесную силы Божией, до́лжно понимать, по соображению с ст. 63, в том смысле, что Он приписывает Себе Божескую власть, силу и славу, принадлежащие Ему, как Сыну Божию и истинному Богу. Так и были поняты сии слова, слышавшими их, иудеями: но, не желая признать в Спасителе лица Божеского, иудеи упрекали Господа за такое усвоение Себе Божеской власти и славы, сказали, что Он хулу глаголет, и архиерей растерза ризы своя (Мф.26:65).
Без всякого противоречия равночестию Богочеловека Иисуса Христа со Отцом изъясняется то, что Ему Бог Отец благоволительно глаголет: седи одесную Мене. Святой Иоанн Златоуст, изъясняя слова: седи, одесную Мене, говорит: «Видишь ли равночестие? Ибо где идёт речь о престоле, там указание на царственную власть; где идёт речь о едином престоле, там указывается на равночестное царствование»309. Св. Амвросий, изъясняя те же слова, говорит о Христе: «Слышит повеление: седи одесную Мене, как человек; восседит на престоле, как Сын... Оба (т. е. Отец и Богочеловек Иисус Христос) на одном престоле, по единству величества Того и Другого»310.
Частица: дондеже (евр. ад), употреблённая в словах о седении Господа одесную Иеговы, нимало не противоречит справедливому изъяснению сих слов о вечной и непрестающей Божеской славе, силе и власти Господа. По употреблению во многих местах Св. Писания (Быт.8:7, 28:15; Пс.3:8; Ис.46:4; Мф.1:25), Дóндеже – не означает предела, далее которого не продолжалось бы действие, а напротив показывает или беспредельность, или неопределённость времени действия. Из многих возьмём в рассмотрение одно такое изречение Св. Писания – (Быт.8:7), где сказано, что Ной, при окончании потопа, по четыредесятих днех после того, как ковчег седе на горах Араратских, отверзе оконце ковчега, и посла врана, чтобы узнать, стекла ли вода, и исшед не возвратися, Дóндеже изсяче вода от земли; а когда изсякла вода, очевидно, врану уже было поздно возвращаться в ковчег; ибо тогда, как вода изсякла, Ной открыл кровлю ковчега и со всеми навсегда вышел из него (ст. 17–20. Быт.8), Такое значение дондеже должно быть принято и в 4-м стихе 109 Псалма.
Из книги пророка Исаии
Пророк Исаия, которого называют евангелистом между пророками, с точностью очевидца изображая в особенности глубокое уничижение Христа Господня, возвышается иногда и к созерцанию Божеского величия в лице Его! Сии созерцания Божеского величия Пророк выражает кратко, но сильно и решительно.
В 7 главе Исаия изрекает пророчество о чудесном рождении Мессии от Девы, с указанием на Божеское достоинство сего необычайного Сына, в наименовании Его Эммануилом.
В 9 главе пророк, как бы продолжая изображение Божественности Сына, имеющего воплотиться от Девы, называет Его прямо Богом крепким, Отцом вечности и другими именами, столь же выразительно свидетельствующими о· Божественности лица Эммануила.
1) Самый образ зачатия и рождения Эммануила даёт разуметь, что Пророк (Ис.7:14) представляет Мессию высшим всякого сына человеческого, так как рождение от Девы выше разума и законов естества человеческого. Се Дева (в подлин. еврей. алма́ – сокровенная, чистая, целомудренная дева) во чреве зачнет, и родит Сына, – так говорил пророк к народу иудейскому, для того чтобы возвещением о таком знамении от Бога уверить народ в неизменном к нему благоволении Божием (Ис.7:14). Потом произносит имя, которым нарекут сего Сына: и нарекут имя ему: Эммануил (ст. тот же). Имя Эммануил с еврейского языка толкуется: с нам Бог! Сие имя, не составляя (так называемого в грамматиках) собственного имени младенца, – ибо тот же пророк приписывает Ему и многие другие (Ис.9:6), употреблено у пророка для означения как благоволения Божия к людям, имеющего открыться чрез сего Сына, так и соединения в его лице Божеского естества с человеческим.
Евангелисты Лука и Матфей относят сие пророчество, во всей силе и точности, к воплотившемуся Сыну Божию, Иисусу Христу.
Св. Лука, описывая благовещение Пресвятой Девы, приводит слова Архангела, вполне, соответствующие пророчеству об Эммануиле. Вшед к Ней Ангел, рече: радуйся, Благодатная: Господь с Тобою... Не бойся Мариам: обрела бо еси благодать у Бога. И се зачнеши во чреве, и родиши Сына, и наречеши имя Ему: Иисус (Лк.1:28, 30–31). Рече же Мариам ко Ангелу: како будет сие, идеже мужа не знаю?
Вот достовернейшее изъяснение пророческого слова алма́ – дева, которым названа Матерь Эммануила! И отвещав Ангел, рече Ей: Дух Святый найдет на Тя, и сила Вышняго осенит Тя: темже и Раждаемое свято, наречется Сын Божий (Лк.1.34–35) – вот Ангельское изъяснение пророчества Исаии о Божеском достоинстве Сына Девы – Эммануила!
Св. Матфей, после повествования о явлении Ангела Иосифу с уверением, что Рождшееся во чреве обручённой ему Девы Марии от Духа есть Свята. Родит же Сына, и наречеши имя Ему: Иисус: Той бо спасет люди Своя от грех их (Мф.1:20–21), – свидетельствует: сие же все бысть, да сбудутся реченное от Господа пророками глаголющими: се Дева во чреве приимет, и родит Сына, и нарекут имя Ему: Еммануил, еже есть сказаемо: с нами Бог (Мф.1:23).
При таких твёрдых свидетельствах Евангелия, подтверждающих изъяснение пророчества Писания в смысле предсказания о Божественном лице Спасителя, нет нужды входить в спор с теми, кои, по своему ослеплению, стараются закрыть светлую сторону в словах пророка измышлённым противоречием христианскому оных изъяснению будто бы исторических обстоятельств, современных пророчеству (Абен-Эзра, Гроций и другие311). Заметим только то, что в сих исторических обстоятельствах можно находить новое подтверждение истинному объяснению пророчества. Именно: Исаия изрекает сие пророчество тогда, как Иудеи находились в самом затруднительном и опасном положении. Они, по пророческому благословению Иакова: Иудо, тебе похвялят братия твоя: руце твои на плещу враг твоих: поклонятся тебе сынове отца твоего... Не оскудеет князь от Иуды и вождь от чресл его, Дóндеже приидут отложенная ему: и Той чаяние языков (Быт.49:8–10), долженствовавшие удержать скипетр и царственное достоинство в своём колене до времени пришествия Христа Господня, теперь были в опасности потерять всё, – и царя, и Иерусалим, и свободу, и всякую собственность. Ибо два царя сильные, враждебные иудейскому, сирийский и израильский, соединёнными силами угрожали напасть на Иудею, овладеть ею, умертвить Ахаза и воцарить, вместо него, сына Тавеилева (Ис.7:6). Царь иудейский Ахаз потерял уже упование на Бога, не доверяет пророку, когда сей возвещал о помощи Божией, сокровищами дома Господня покупает себе помощь царя ассирийского (4Цар.16:7–9). И вот в сих-то обстоятельствах, когда народ иудейский всего более имел нужды в ободрении, утешении и подкреплении своей надежды на Бога отцов, Исаия является пред ним с удостоверительным в безопасности знамением от Бога: и рече Исаия: слышите, доме Давидов: еда мало вам есть труд даяти человекам, и како даете Господеви. труд? Сего ради даст Господь сам вам знамение: се Дева во чреве зачнет, и проч. (Ис.7:13–14). Не очевидно ли, что весьма сообразно было с обстоятельствами сие повторение с новою ясностью и силою того обетования, которое Бог открывал Давиду, когда говорил о доме его вдалеко (2Цар.7:19)? Народ в страхе, – в опасности утратить всё драгоценное для него, и самую надежду на исполнение древних обетований. Пророк утешает его, обещает не только безопасность от настоящих врагов, но и непрерывное сохранение в нём державного рода Давидова дотоле, пока придёт исполнение древних обетований и совершится среди его величайшее чудо – рождение Божественного Спасителя от Девы. Приведём здесь несколько слов из толкования на сие пророчество блаженного Феодорита: «Поелику иудеи страшились нападения врагов, угрожавших разрушить царство Давидово, то пророк принуждён был сказать, что враги предпринимают невозможное. Ибо нужно, говорит он, чтобы род Давидов сохранился, дондеже приидут отложенная ему» (Быт.49:10).
Таким образом, уже само собою исчезает и то недоумение: как пророчество о чудесном событии, отдалённом по времени, поставляется утешительным знамением безопасности от угрожающих и ближайших бедствий? Можно здесь ещё припомнить, что в Ветхом Завете и ранее сего, во многих случаях, будущие отдалённые события представляемы были знамением происшествий, ближайших по своему исполнению. Напр., Бог, посылая Моисея к фараону, для изведения израильского народа из Египта, удостоверяет его в успехе сего посольства предречением о событии более отдалённом, о том, что, по исшествии из Египта, он с народом совершит богослужение на горе Хорив: и сие тебе знамение, глаголал Бог к Моисею, яко Аз тя посылаю: внегда извести тебе люди Моя из Египта, и помолитеся Богу в горе сей. (Исх.3:12). (Подоб. Быт.13:14–17).
2) По прошествии некоторого времени, Исаия, продолжая первое пророчество об Эммануиле, изобразил Его ещё более возвышенными чертами: пророк, описав сперва ряд бедствий, готовившихся иудейскому народу (в 8 гл.), за бедствиями указывает утеху народа Божия и славу языков в Божественном лице Эммануила. Как бы очевидец, уже взирая на благословенное рождение Девы-Матери, он восклицает: яко Отроча родися нам, Сын, и дадеся нам (Ис.9:6), исповедует Божеское величие сего Сына, беспредельную власть и силу Его, премудрость, вечность, изображает и то благодатное состояние, в какое приведёт Он народ Свой и все народы земли (слич. гл. 10), – всё сие выражает в различных наименованиях Сына Девы. Егоже начальство бысть на раме Его: и нарицается имя Его велика совета Ангел, Чуден, Советник, Бог крепкий, Властелин, Князь мира, Отец будущаго века (Ис.9:6), равно как и в последующем описании: и велие начальство Его, и мира Его несть предела на престоле Давидове, и на царстве Его, исправити ѐ, и заступити его в суде и правде, от ныне и до века (Ис.9:7).
Как свидетельство новозаветного Писания о том, что и сие дополнительное пророчество относится к изображению Божеского величия Иисуса Христа, во плоти пришедшего, можем указать в Евангелии Луки – (Лк.1:32–33). Здесь небесный благовестник, возвещая Пресвятой Деве Марии о Божеском величии имеющего родиться от Неё Иисуса и говоря: Сей будет велий, и Сын Вышняго наречется: и даст Ему Господь Бог престол Давида отца Его, и воцарится в дому Иаковли от века, и царствию Его не будет конца, – очевидно, повторяет слова Пророка об Эммануиле: и велие начальство Его, и мира Его несть предела на престоле Давидове, и на царстве Его, исправите ѐ, и заступити его в суде и правде, от ныне и до века (Ис.9:7).
Напрасно враги истины стараются представить сомнительными в сем пророчестве слова: Бог крепкий, в которых мы находим наименование Богом Эммануила Иисуса Христа. То правда, что в некоторых списках перевода LXX слово: Θεὸς, Бог, здесь опущено, а читается одно слово: ἰσχυρὸς, крепкий: но в лучших изданиях текста Семидесяти (в Альдовом и Комплютенском) читаются оба слова: Θεὸς, ἰσχυρὸς, отсюда и в славянском переводе оба слова: Бог крепкий. Верность сего чтения засвидетельствована древностью христианскою: ибо св. Климент Александрийский312, св. Иоанн Златоуст313, Севериан, Гавальский епископ, современник Златоуста314, Евсевий315, читали здесь оба слова: Θεὸς, ἰσχυρὸς. Верность сего чтения оправдывается и сличением с еврейским подлинником; ибо в еврейском подлиннике встречается не одно слово: гиббор-крепкий, или эл-сильный, но то и другое: Эл-гиббор, Бог крепкий. А что имя Эл до́лжно понимать в значении имени истинного Бога, это видно
а) из того, что здесь идёт речь о таком лице, которое у Пророка вслед за сим вызывается Отцом вечности,
б) из сличения с 21 ст. 10 гл., где тот же пророк о том же лице употребляет удвоенное имя Эл-Эль, Бог сильный, или крепкий, подобно тому, как в рассматриваемом пророчестве он употребляет усиленное имя: Эл-гиббор, Бог крепкий, или сильный.
Из книги пророка Михея
Современный Исаии, пророк Михей, определённо показав место рождения Мессии Иисуса, с особенною ясностью выражает ту мысль, что Имеющий родиться во времени имеет от века бытие безначальное, как Лицо, без сомнения, Божественное (в гл. 5).
Можно приметить, что Пророк Михей прежде своего пророчества уже знал предсказание Исаии о Божественном лице Эммануила, имеющего родиться от Девы; ибо в своём пророчестве, (Мих.5:2–3), касаясь бедствий народа иудейского, окончательным пределом оных поставляет то время, когда родит Рождающая: Сего ради даст я до времене раждающия породит (Мих.5:3). Присоединяя к тому пророчеству со своей стороны новое, определительное предсказание о месте рождения, пророк Михей говорит: И ты, Вифлеем, доме Еефрафов, еда мал еси, еже быти в тысящах Иудиных? Из тебе бо Мне изыдет Стартейшина, еже быти в князя во Израили (Мих.5:2). И в сих словах пророчества видно уже необыкновенное величие Христа-Старейшины из того, что самый незначительный город Вифлеем сделается одним из знаменитейших городов после того, как в нём родится, и из него произойдёт сей Старейшина. Но в последующих словах пророчества: исходи же Его изначала от дней века (ст. тот же), уже прямо усвояется Ему Божеское, предвременное, вечное бытие.
Не без основания можно утверждать, что изъяснение сего пророчества об Иисусе Христе, как вечном Сыне Божием, в Вифлееме по плоти родившемся, засвидетельствовано Евангелистами – Иоанном и Матфеем.
В 7 гл. Евангелия, Иоанн описывает следующее обстоятельство из жизни Божественного, Спасителя: В один из праздников иудейских, при большом стечении народа, Иисус Христос возвещал народу Своё Божественное учение. Слышавшие из уст Его глаголы живота вечного дивились и вопрошали друг друга: како Сей книги весть не учився (Ин.7:15)? Многие веровали и говорили, что сей есть Христос (Ин.7:41). Но представилось недоразумение. Все были уверены, конечно, по пророчеству Михея, что Христос приходит от Вифлеема; а на Иисуса Христа тогда смотрели как на происходящего из Галилеи: потому и вопрошали, иные с сомнением, другие с неверием: Еда от Галилеи Христос приходит? Не Писание ли рече, яко от семене Давидова, и от Вифлеемския веси, идеже бе Давид, Христос приидет (Ин.7:42)?
Св. Матфей, во 2 гл. Евангелия, описывая обстоятельства рождества Иисуса Христа в Вифлееме иудейском и поклонение Ему волхвов, говорит о том, как в Иерусалиме узнали волхвы о месте рождения чудного Младенца. Руководимые звездою, они дошли до Иерусалима, и здесь вопрошали о новорождённом Младенце, как о Царе Иудейском. Когда слух о сем дошёл до Ирода, он смутился и, собрав всех первосвященников в книжников иудейских, спрашивал их: где Христу до́лжно родиться? Они же рекоша ему: в Вифлееме иудеистем; и ответ свой основывали на пророчестве Михея: Тако бо писано есть Пророком: и ты, Вифлееме, земле Иудова, ничимже меньши еси во владыках Иудовых; из тебе бо изыдет Вождь, Иже упасет люди Моя, Израиля (Мф.2:2–6).
Хотя Евангелисты не от себя дают здесь свидетельство об отношении пророчества именно к Иисусу Христу, а передают мнение Иудеев: но Тем не менее очевидна священная важность свидетельства, как потому, что в нём выражается общее заветное верование всей Церкви – и учителем и народа иудейского, так и потому, что Евангелисты передают оное христианам, как вполне справедливое. А особенно св. Матфей, приводя здесь слова пророка, и сам прибавляя дополнительные слова: земле Иудова, и: иже упасет люди Моя, очевидно, подтверждает отношение сего пророчества к Иисусу Христу.
Мимоходом заметим, как велико ослепление тех, кои в словах пророка о вечном Божеском бытии Христа – Старейшины: исходи же Его из начала от дней века (Мих.5:2) – не признают ничего более, как только указание на древность Давидова племени, от которого произойдёт Старейшина. Странное превращение! Ещё страннее то, что превращение, злонамеренно допущенное иудейским толкователями пророческих слов о Езекии, сыне Ахаза, или о Зоровавеле, встречается у некоторых писателей христианских316. Против сего скажем, что
1) у Пророка весьма ясно и с особенною силою изображается вечность и безначальное происхождение Старейшины в противоположность временному происхождению Его из Вифлеема. Пророк употребляет два слова (еврейск.), означающие вечность: ке́дем и ола́м. Кедем в других книгах В.З. употребляется в значении начала предвременного (Псал. по еврейскому счёту 55, 20; Втор.33:27; Авв.1:12). Ола́м употребляется в значении сокровенной, непроницаемой вечности, и составляет отличительное свойство Бога истинного (Ис.40:28; Быт.21:33). В соединении, оба слова, несомненно, выражают вечность в строжайшем смысле,
2) Езекия никогда не был вождём или царём всего Израиля, хотя и был царём иудейским; в его царствование, народ израильский сперва имел особого царя Осию, а потом отведён в плен (4Цар.16:20, 17:1–3, 18:1–10),
3) Зоровавель не был также владыкою Израиля; ибо при нём господствовали над Израилем персидские цари. И родился Зоровавель не в Вифлееме, а в стране переселения я плена вавилонского, как это видно из самого имени Зоровавеля: Зера – семя и вавел – имя Вавилона.
Из книги пророка Малахии
Заключивший собою ряд пророков, Малахия возвещает от лица Бога Вседержителя о неукоснительном пришествии к народу иудейскому Лица Божеского, и усвояет Ему имя Бога истинного – Адонай, и власть, свойственную единому Богу.
(Гл. 3, ст. 1–7)
Для вразумления Иудеев, которые, быв утомлены ожиданием Спасителя, под гнетом бедствий, жаловались на Бога и говорили: «всяк творяй зло добр пред Господем, и в них Сам благоволи: и где есть Бог правды?» (2, 7). Пророк Малахия возвещает им о скором пришествии Господа с судом и милостью. В его пророчестве сам Иегова глаголет к иудейскому народу, как бы уже о совершающемся послании Предтечи, для приготовления пути пред тем Лицом Божества, Которому от века предопределено и издревле предречено прийти на землю, для водворения на ней мира. Глаголющий, уверяя, что предопределённое и предречённое уже близко к своему исполнению, Грядущего именует Господом (Адон), Которому храм истинного Бога в Иерусалиме (возобновлённый при Зоровавеле – 2Ездр.5:47–57) принадлежит, как Свой, – Который внидит в Свой храм видимо, как Ангел, Ходатай и Посредник Нового Завета, долженствующий прийти, и ожидаемый, по многократным предсказаниям, обетованиям и преобразованиям, ветхозаветным: Се Аз посылаю Ангела (вестника) Моего, и призрит на путь пред лицем Моим: и внезапу приидет в церковь Свою Господь (Адон), егоже вы ищете, и Ангел завета, егоже вы хощете, се грядет, глаголет Господь Вседержитель (Иегова Саваоф). Власть сего Божеского Лица Грядущего представляется как власть самого Господа Вседержителя посылающего (слич. ст. 2 с. 5), как Божественного Судии, пред Которым не устоят нечестивые; Который, как плавильщик, очистит избранный народ, истребит суеверие и неправды, обратит к Богу сердца сынов Иаковлевых и излиет благословение на потомков Иудиных в таком обилии, что ублажат их вси язы́цы, зане будут они земля пожеланная (ст. 2–12 и далее).
При чтении в сем пророчестве наименования: Ангел Завета, припоминается с одной стороны древнее предсказание ветхозаветного законодавца Моисея: Пророка от братии твоея, якоже мене, восставит тебе Господь Бог твой: того послушайте (Втор.18:15), – с другой стороны пророчественная речь, уже до рождении Предтечи Иоанна, произнесённая отцом его Захарием: и ты отроча Пророк Вышняго наречешися, предъидеши бо пред Лицем Господним, уготовати пути Его. (Лк.1:76).
Сам Господь – Ходатай Завета Новаго, во днех плоти Своея (Евр.5:7, 12:24), говоря к народу о величии Своего Предтечи Иоанна, указывал на пророчество Малахии о высоком служении его: Сей бо есть, о Немже есть писано: се Аз посылаю ангела Моего пред лицем Твоим, иже уготовит путь Твой пред Тобою (Мф.11:10–11). Сим самым утверждено Иисусом Христом и всё, что сказано в пророчестве Малахии о Божественном лице Его.
Евангелист Марк начинает своё Евангелие с Малахиина пророчества: Зачало Евангелия Иисуса Христа, Сына Божия, якоже есть писано во Пророцех: Се Аз посылаю ангела Моего пред лицем Твоим, иже уготовит путь Твой пред Тобою (Mк.1:1–2). Вслед за тем описывает проповедь Иоаннову о Божеском лице Иисуса Христа, как бы раскрывая смысл пророчества о Нём Малахии (ст. 3 до 11 ст.).
И прочие евангелисты повествуют об Иоанне как о вестнике пред Божеским лицом Иисуса Христа, и всё, упоминая о том, какое благоговение к Нему выражал Предтеча: отвещаваше Иоанн всем, глаголя: аз убо водою крещаю вы: грядет же Креплий мене, Емуже несмь достоин отрешити ремень сапогу Его: Той вы крестит Духом Святым и огнем (Лк.3:16; Мф.3:11; Ин.1:27), – тем самым более и более раскрывают для нас силу пророчества Малахиина.
Чтобы предотвратить всякое недоумение касательно изъяснения речи пророческой не от лица самого Грядущего, но от лица Бога Отца, посылающего, тогда как в пророчестве: се Аз посылаю Ангела Моего, и призрит на путь пред лицем Моим, – останавливаясь на последних словах – пред лицем Моим – по-видимому, можем заключать, что говорит Христос: посылаю Иоанна Крестителя предо Мною, – для сего считаем нужным сделать некоторые дополнительные примечания.
Первое: в новозаветном повторении пророческих слов (в приведённых местах Мф.11:10–11; Mк.1:1–2) ясно представляется лицом говорящим у пророка не сам Христос, но иное Лицо Божества.
Второе: И в самой книге пророка, последующие слова: внезапу приидет в церковь Свою Господь, хотя не столь ясно, но подают мысль, что здесь говорит о Христе не Он Сам, а иное Божественное Лицо.
Не совсем ясное у пророка может быть приведено в ясность посредством ясных слов Евангельских. Вообще известно, что в Ветхом Завете Лица Божества не так явственно являются и различаются, как в Новом Завете. А Новый Завет озаряет своим светом неясное в пророчествах в то самое время, как повторяет их.
Так, при свете новозаветного изъяснения, не только последующие слова: внезапу придёт в церковь Свою Господь, но и первые слова пророчества Малахиина могут быть принимаемы от лица Бога Отца: Се Аз посылаю Ангела Моего, и призрит на путь пред лицом Моим, то есть, пред воплощаемым Лицом Божества, пред Богочеловеком Христом.
Для сравнения берём слова Господни к Моисею: Аз Сам предъиду пред тобою (с подлинника: панай йелехулице Мое пойдет), и упокою тя (Исх.33:14). Почему не сказано: Я пойду, но: лице Мое пойдет? Не указывает ли здесь Лицо Божества сокровенно пребывающее – Бог Отец на Лицо являемое, на Сына Божия, исполняющего Божественный совет о спасении людей?
Итак, достоверно, что, как у евангелистов, так и у пророка, с совершенным согласием представляется Божеское Лицо Отца, глаголющее о Божеском Лице Сына, Христа. Сама замена пророческого слова Моим у евангелистов Твоим, без малейшего разноречия в мысли, означает только то, чти евангелисты, созерцая в области Божественного выше пророка, яснее отличают Божеское Лицо Иисуса Христа, пришедшего уже на землю к человекам, от Лица Бога Отца, пославшего Его.
Доказательства из св. Писания Нового Завета
Истина Божественности лица Иисуса Христа, являющаяся в пророческих писаниях Ветхого Завета, подобно светильнику, сияющему в тёмном месте (2Пет.1:19), в Писании новозаветном представляется светлою, как солнце. И в законоположительных книгах Евангельских, и во всех писаниях апостольских, то учение, что Иисус Христос есть истинный Бог по естеству, ипостасное Слово Божие и Сын Божий, единосущный Отцу, является учением главным и основным, раскрывается в возможной полноте и повторяется в изречениях многоразличных.
Чтобы, при изложении сего учения, соответственно нашей цели, соблюсти, с одной стороны, достаточную полноту, с другой – потребную краткость, мы будем заимствовать из всех писаний Нового Завета только те изречения, в которых особенно прямо и решительно показывается Божественность Иисуса Христа. А для того, чтобы представить сие учение в приличном порядке, сперва рассмотрим те изречения, в которых усвояются Иисусу Христу
1) имена, принадлежащие единому истинному Богу; потом те, в которых приписываются Иисусу Христу
2) свойства Божеского естества; далее те, в которых показываются
3) действия, Иисуса Христа, приличествующие единому истинному Богу, и наконец – те изречения, из которых внушается воздавать Иисусу Христу
4) почитание, равное тому, какое мы обязываемся воздавать истинному Богу.
Раздельно показав, что Иисусу Христу в новозаветном Писании усвояются имена, свойства, действия и достопокланяемость, принадлежащие единому истинному Богу, получим отсюда ясное, твёрдое, отчётливое и неопровержимое заключение, что Иисус Христос есть Бог по естеству.
Итак, почерпая учение истины из полного источника истины Божией, предлагаем в последовательном порядке доказательства Божественности Иисуса Христа
I. Из новозаветных наименований Иисуса Христа
Вечным Словом Божиим и Богом
Св. евангелист Иоанн, повествуя о Спасителе Иисусе Христе с тою преимущественно целью, чтобы показать Божеское достоинство Его (Ин.20:31), в первом стихе Своего Евангелия говорит о Нём: B начале бе Слово, и Слово бе к Богу и Бог бе Слово (Ин.1:1). А что Словом и Богом евангелист называет Иисуса Христа, сие видно из 14 и 17-го стихов, где прямо сказано: И Слово плоть бысть, и вселися в ны, и видехом славу Его, славу, яко Единородного от Отца, исполнь благодати и истины... Яко закон Моисеом дан бысть, благодать же и истина Иисус-Христом бысть.
В предложении: Бог бе Слово, Θεὸς ἠν ὁ Λίγος, очевидно подлежащее составляет Слово, Λόγος (с членом ὁ), а Бог Θεὸς – сказуемое (без члена); подоб. смотр. (Ин.4:24), где подлежащее ὁ Θεὸς Бог поставлено на третьем месте, а на первом сказуемое Πνεῦμα – дух.
Истинным Сыном Божиим и истинным Богом
Тот же Богослов в своём первом послании в 20-м ст. 5-й гл., именует Иисуса Христа и истинным Сыном Божиим и истинным Богом, Говоря: Вемы же, яко Сын Божий прииде, и дал ест нам свет и разум, да познаем Бога истиннаго, и да будем во истиннем Сыне Его Иисусе Христе: Сей есть истинный Бог и живот вечный317.
Слово сей (ἔτος) относится, как очевидно, к ближайшему Лицу, – истинному Сыну Божию Иисусу Христу, Который, вслед за сим, именуется истинным Богом и животом вечным.
Богом во плоти
Св. Апостол Павел в 1 посл. к Тимофею, наименовав Ходатая между Богом и человеками – Иисуса Христа человеком, давшим Себе избавление за всех (1Тим.2:5), в том же послании, как бы поясняя с другой стороны таинство искупления нашего, именует Иисуса Христа Богом во плоти и говорит: И исповедуемо велия есть благочестия тайна: Бог явися во плоти, оправдася в Дусе, показася Ангелом, проповедан бысть во языцех, веровася в мире, вознесеся во славе (1Тим.3:16).
В доказательство верности нашего чтения, в приведённом изречении, сло́ва – Бог, против латинского чтения, в котором сие слово переходит в местоимение который (mysterium s. sacramentnm, quod manifestatum318, a по другим: qui manifestatus est in carne319, приводим текст греческий: καὶ ὁμολογουμένοις μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὐσεβείας μυστήριον. Θεὸς ἐφανερώϑ&η ἐν σαρκὶ, ἐδικαιώϑη ἐν πνεὑματι. Верность греческого текста подтверждается
1) изречениями св. Игнатия Богоносца, который, повторяя слова Апостола, писал о Христе: Θεοῦ ἀνϑρωπίνως φανερουμένου320, и св. Ипполита: Οῦτος προελϑὼν εἰς κόσμον Θεὸς ἐν σώματι ἐφανερώϑη321;
2) чтением сего текста в творениях св. Иоанна Златоуста322, Василия Великого323, Дидима324, Григория Нисского, Дамаскина и др.;
3) признанием самих учёных Запада, более беспристрастных. Один из них говорит, что в этом месте слово Θεὸς, а не Θεὃ или Θεὃς, читается во всех кодексах, которые были собраны им и пересмотрены, и которых у него насчитывается до 85, также в переводах арабском и грузинском325. Он же, показывая сходство в сокращённом начертании слов ΘΣ и ΟΣ гадательно отсюда объясняет разность чтения сего места326.
Великим Богом
В послании к другому ученику своему Титу Апостол Павел, внушая христианам борьбу против нечестия и похотей, для духовного возрастания в жизни целомудренной, праведной и благочестивой, подкрепляет их чаянием наград во второе, Божественное и славное пришествие Спасителя на землю, и говорит: Ждуще блажнного упования и явления славы великаго Бога и Спаса нашего Иисуса Христа (Тит.2:13).
Отдалять здесь от наименования Иисуса Христа Спасителем нашим предшествующее наименование Его же великим Богом и относить оное к Богу Отцу было бы несообразно с составом речи, особенно, если принять во внимание сказанное в (Тит.2:10): да учение Спасителя нашего Бога украшают во всем, где оба наименования «Спаситель» и «Бог», очевидно, относятся к Иисусу Христу. Кроме того, в Св. Писании есть твёрдые основания к той мысли, что в день суда и воздаяния явится действующим Лицо Богочеловека Иисуса Христа: например – Сам Господь Иисус Христос сказал решительно, что Отец не судит никомуже, но весь суд даде Сынови, да вси чтут Сына, якоже чтут Отца. (Ин.5:22–23). Отец бо любит Сына, и вся даде в руце Его. (Ин.3:35). Сам Он неоднократно Своим ученикам предрекал о славном пришествии Своём на землю судить живых и мёртвых: (Мф.24:3–43; Mк.13:3–33; Лк.17:22–37). Общие черты пророчеств Господа о последнем суде, отражаются в рассматриваемых словах Апостола Павла: Ждуще блаженнаго упования и явления славы великаго Бога и Спаса нашего Иисуса Христа. (Слич. Ин.17:2; Деян.17:31; 1Пет.4:5; Рим.14:10; 1Кор.11:26).
В греческом подлиннике виднее сия связь двух сказуемых – τοῦ μεγάλοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν – об одном и том же Лице – Ἰησοῦ Χριστοῦ потому что здесь член τοῦ один раз употреблён, а не дважды, как требовалось бы по правилам языка, если бы два сказуемых относились не к одному, а к двум различным подлежащим.
Богом, благочестивым во веки
Тот же Апостол Павел, с болезнью сердца упоминая об отвержении сродников своих по плоти, иже суть Израилите, и перечисляя древние их преимущества, главнейшим преимуществом представляет последующее происхождение от них по плоти Иисуса Христа, Который не по плоти есть и именуется Бог над всеми, во веки благословенный: Ихже всыновление и слава, и завети и законоположение, и служение и обетования, ихже отцы, и от, нихже Христос по плоти, сый над всеми Бог благословен во веки. (Рим.9:4–5).
Напрасно некоторые из толковников (Гроций, Эртель и им подобные), по нерасположению к истинной вере во Христа, усиливаются изъяснять последние слова, как заключительное славословие Богу Отцу. Основания к тому, чтобы отдельно изъяснять сии слова, нет, и они не могут найти справедливого. Напротив, направление предшествующих слов Апостола, естественно, заставляет относить заключительное славословие не к Богу Отцу, а к Иисусу Христу, Которого Апостол исповедует не простым человеком, но Богом воплотившимся, и славословит Его Богом благословенным во веки. В том и состоит главнейшее и высшее преимущество избранного народа, что среди сего народа явилось Божеское Лицо Спасителя мира, так как Христос, благоволивший родиться по плоти от Девы из среды сего народа, есть истинный Бог, во веки благословенный.
Против неосновательного мнения о славословии Отцу в рассматриваемых словах Апостола говорит состав речи и правила Грамматики. Если бы, в самом деле, было здесь славословие Отцу, то Апостол Павел написал бы не так: ὁ ὢν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, – сый над всеми Бог благословенный во веки, но, по крайней мере, так: – ὁ Θεὸς ὁ ὢν ἐπὶ πάντων, Бог сущий над всеми, подобно тому как он же написал Коринфянам: ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οἶδεν ὁ ὢν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας ὅτι οὐ ψεύδομαι Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа весть, сый благословен во веки, яко не лгу (2Кор.11:31).
Слова̀ же ὁ ὢν, сый, в рассматриваемом месте, до́лжно понимать в значении ὃς ἐστὶ, Который есть, – как они встречаются в других местах: (Ин.1:18, 3:15), – и относить именно к Иисусу Христу, Которого выше Апостол назвал κατὰ σάρκα, по плоти, происшедшим от Иудеев, а здесь славословит, как истинного Бога над всеми без различия, славословит Христа – Бога не Иудеев только, но и языков (Рим.3:29), чтобы христиане из Иудеев не стали усвоять себе преимущества пред прочима христианами и нарушать единение и мир верующих во Христе. Слич. (Еф.4:6), где слова: ὁ ἐπὶ πάντων отнесены к людям.
В предупреждение вопроса, – почему у Апостола в исповедании Богом истинным Христа, по плоти родившегося от Иудеев, прерывается периодическая речь, и выражается славословие Христу-Богу, – можно предложить некоторые соображения, получающие твёрдость через сравнение сего изречения с другим в 1 гл. (того же послания к Рим.), где тот же Апостол, говоря о Творце, подобным образом прерывает периодическую речь и выражает славословие Творцу – Богу. Как там (Рим.1:25) мысль об уничижении Творца языческими народами, оставившими Его, предпочетшими Ему творения Его и поклонившимися не Ему, а твари, возбудила Апостола к славословию Творца, так и здесь мысль об отвержении Христа иудейским народом, возбуждавшая печаль в апостоле, могла расположить его к славословию и прославлению сего самого Христа, отвергаемого Иудеями. И в выражениях, при сличении по подлиннику, очевидное сходство:
Рим.1:25
Рим.9:5
Οἵτινες μετήλλαξαν τὴν ἀλήϑειαν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει καὶ ἐσεβάσϑησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα, ὅς ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμήν
Ὦν οἱ πατέρες καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα ὁ ὢν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας ἀμήν

II. из свойств Божеских, приписываемых Иисусу Христу
В новозаветном Писании находятся двоякого рода изречения о Божеских свойствах Иисуса Христа:
1) такие изречения, в которых усвояются Божеские свойства Иисусу Христу все вообще, и
2) такие, где приписывается Ему в частности то, или другое, из свойств, приличествующих, единому истинному Богу.
а) вообще
Все вообще Божеские свойства указываются в Лице Иисуса Христа, когда в Новозаветном Писании усвояется Ему:
Равенство Богу
В посланиях Апостола Павла встречается несколько изречений о равенстве Иисуса Христа по Божескому естеству с Богом Отцом. В посл. (Кол.1:15), он выражает сию мысль, называя Иисуса Христа Сыном любви Отчей и Образом Бога невидимого, перворождённым всея твари; в посл. (Евр.1:3) называет Его, в том же смысле, сиянием славы и образом ипостаси Бога Отца; в посл. (Флп.2:6) с особенного силою выражает ту же мысль, когда говорит о Христе: Иже во образе Божии сый, не восхищением непщева быти равен Богу: но Себе умалил, зрак раба приим, в подобии человечестем быв, и образом обретеся якоже человек, смирил Себе, послушлив быв даже до смерти, смерти же крестныя.
Изъяснение изречения последнего само собою покажет значение и двух предыдущих, a ключ к уразумению силы сего изречения – в словах: не восхищением непщева быти равен Богу.
Чтобы понять вполне значение сих слов, нужно обратить внимание на общее течение мыслей в речи апостола. Он пишет Филиппийцам (со 2 гл.) наставление о любви и единодушии, о взаимном служении, почтительности и смиренномудрии, об искоренении недоброжелательства, коварства, зависти и гордости, от которой рождается всякое нестроение (Флп.2:1–4). К исполнению сего апостол побуждает их примером Господа Иисуса Христа: Сие да мудрствуется в вас, еже и во Христе Иисусе: Иже во образе Божии сый, не восхищением непщева быти равен Богу, но Себе умалил... (Флп.2:5–7), и указанием на ту славу и те блага, которые следуют сами собою за делами любви, смиренномудрия и служения другим (Флп.2:9, 10, 12).
Указывая в Иисусе Христе пример глубочайшего смирения, апостол, приметно, взирает на сие смирение, как на врачевство против той преступной человеческой гордости, которую в начале, приняв от духа гордыни, прародители дерзнули святотатственно пожелать себе равного Божескому величия и, так сказать, похитить чуждую им, единому Богу подобающую, славу. Потому в изображении Божеского Лица, глубочайшим Своим смирением заграждающего древнюю человеческую гордость, апостол употребляет сии слова: не восхищением непщева быти равен Богу, – с особенною силою выражая ту мысль, что Господу и Спасителю нашему являть Себя всюду и всегда в равной Богу Отцу славе, в равном Божеском величии, отнюдь не было бы не свойственно, не было бы присвоением чуждого, или некоторым похищением. Почему же? Потому, что Он беспредельно выше Адама и всякого сотворённого духа, имеет, по Божескому Своему естеству, всё, что имеет Отец; потому, что Ипостась Сына единосущна Ипостаси Отца. Но не взирая на то, во образе Божии сый, то есть Единосущный Отцу и действительно равный Ему в Божеском величии и славе, а потому и в каком случав не почитавший хищением равенства Своего со Отцом, благоволил явить Себя в уничижённом виде раба, соделался человеком, не отрёкся и от позорнейших страданий за рабов Своих, за преступников.
Так, изображая глубокое смирение Господа Иисуса, ради нашего спасения, апостол открывает величие Божеского Лица Его беспредельное, равное беспредельному величию Бога Отца во всех Божественных свойствах.
Примечательно в изречении апостола и самое противоположение выражению: μορφὴ Θεοῦ – образ Божий, другого; μορφὴ δούλου – зрак раба, и: τὸ εἷναι ἶσα Θεῷ – быть равным Богу – ὁμοίωμα ἀνϑρώπων – подобие человеческое. Как выражения – μορφὴ δούλου и ὁμοίωμα ἀνϑρώπων означают в лице Иисуса Христа всё человеческое естество, со всеми существенными его свойствами: так и противопоставленные выражения: μορφὴ Θεοῦ и τὸ εἷναι ἶσα Θεῷ означают в Нём действительное Божеское естество, во всей полноте беспредельных Божеских свойств.
Что слова, в которых показывается равенство Иисуса Христа Богу, означают в Нём Божеское естество, сие видно, между прочим, из повествования Евангелиста о современных Иисусу, Христу Иудеях. (Ин.5:18, 10:30–33).
Полнота Божества
В послании к Колоссянам, апостол Павел, с мыслью о премудром Божием строительстве нашего спасения, указывает во Иисусе Христе такое Лице, в Котором Бог благоизволил не приступное для нас немощных, омрачённых и умерщвлённых грехом, Божество Своё соединить с человечеством Христовым чистым, святым и безгрешным, дабы открыть в Нём самосущий, для человеков доступный и неисчерпаемый источник всех Божественных сил, потребных к животу и благочестию (2Пет.1:3) и говорит: яко в том живет всяко исполнение Божества телесне (Кол.2:9–10). Посему, как выше (1, 18), так и здесь (в 10 ст.), апостол именует Иисуса Христа Главою телу Церкви, от которой все верующие, в преизбытке получая всё, не нуждаются ни в чём и должны отвергать рассеваемые лжеучителями толки о необходимости обрезания и других измышлённых самовольным смиренномудрием правил по заповедям и учением человеческим (от ст. 11. гл. 2. до ст. 23).
Для лучшего раскрытия указанного нами смысла слов Апостольских, воспользуемся глубокомысленным и обстоятельным изъяснением одного из пастырей и богословов нашей Церкви. Он, останавливаясь на словах: яко в Том живет всяко исполнение Божества телесне, говорит: «Вникнем тщательнее в сие краткое, но весьма знаменательное изображение Богочеловека. Божество представляет апостол исполнением, или полнотою всякого совершенства, блага и блаженства. Но Поелику Божество бесконечно: то никакое конечное существо не может принять и вместить сего исполнения. Поелику Божество и всё Его исполнение духовно: то никакая бренная тварь естественно не может причаститься от сего исполнения. Поелику Божество свято и праведно; то как может особенно человек грешник приступить к Его исполнению без того, чтобы не быть пожерту всепоядающим огнём строгого суда Божия? Что̀ же творит не Хотяй смерти грешника? Он благоизволил, говорит апостол, всему Божественному исполнению Своему вселитися во Христе Богочеловеке, и Тем примирити всяческая к Себе, умиротворив кровию креста Его чрез Него, аще земная, аще ли небесная (Кол.1:19–20). Таким образом, бесконечность Божия вселяется во Христе, и делается прикосновенною для конечных существ; высочайшая духовность Божия вселяется во Христе, и не только сближается с низшею духовностью души человеческой, но проникает, объемлет и наполняет Божественными силами самую телесность Его человечества, – живет в Нем телесне; оный Свет неприступный, оный Огнь поядаяй, каким представляет нам негде Бога самое слово Его (1Тим.6:16; Евр.12:29), вселяется во Христе, и, умеряемый Божественным Его человечеством, является в Нём отверстым источником света и воды живой для омрачённого и умерщвлённого грехом естества»327.
Мысль, что в Иисусе Христе всецело пребывает Божеское естество, представляющаяся у Апостола основною для прочих, непререкаемою представляется по самому слововыражению. После того, как апостол выразил сию мысль в описательном наименовании Иисуса Христа образом Бога невидимого, перворожденным всея твари (Кол.1:15), здесь повторяет её с предусмотрительною точностью и с новою силою, говоря: яко в Том (в Иисусе Христе) живёт (κατοικεῖιΐ – постоянно обитает) всяко исполнение Божества (πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς Θεότητος – вся полнота Божественного естества) телесне (06>ματ*χώς – и в самом теле), подобно тому, как душа обитает в нашем теле, так Божество обитает в Иисусе Христе, существенно соединяясь не только с духовною, но и с телесною Его природою.
Встретив противное истинному значению изъяснение слова τῆς Θεότητος, не в прямом и собственном смысле о Божеском естестве, но в вымышленном, – означении только дара, или многих даров Божественных, какие сообщаются и весьма верующим, заметим, что слово ή Θεύτης нигде не встречается в смысле Божественных даров, а встречается в смысле Божеского естества (Рим.1:20), и приймем в руководство написанное пред сим изречением предостережение апостола: Братие, блюдитеся, да никтоже вас бует прельщая философиею и тщетною лестию, по преданию человеческому, по стихиям мира, a не по Христе (Кол.2:8).
б) в частности:
Божеское всеведение
Божеское всеведение Иисуса Христа открывается из тех мест новозаветного Писания, где
1) Сам Он усвояет Себе полное ведение всего в области Божественного; где
2) показывается в различных отношениях Его знание (откровеннейшего в настоящем и будущем; и наконец, где
3) встречаются о всеведении Его свидетельства святых Апостолов.
1. Сам Иисус Христос торжественно исповедал Своё Божеское всеведение, когда говорил вслух учеников и народа: вся Мне предана суть Отцем Моим: и никтоже знает Сына, токмо Отец: ни Отца кто знает, токмо Сын, и емуже аще волит Сын открыти. (Мф.11:27).
Чтобы яснее видеть в сих словах мысль о Божеском всеведении Иисуса Христа, нужно принять во внимание то, что здесь ведение Сына
а) уравнивается ведению Отца;
б) поставляется выше всякого сравнения с ведением человеческим, как и в других изречениях: (Ин.1:18, 6,45–46; 1Ин.4:12);
в) представляется источником ведения для всех людей. По такому сравнению с беспредельным ведением Отца, по несравненному превосходству пред ведением ограниченным – человеческим, и по проявлению всем Отца токмо чрез Сына, ведение Сына есть Божеское, неограниченное. Слич. (Ин.5:20).
2) Всеведение Иисуса Христа является и в том, что Он неоднократно обличал сокровенные помышления человеков. Так: по исцелении расслабленного Он обличил злые, укорительные помышления книжников. Евангелист Матфей пишет: видев Иисус веру их, (принёсших больного), рече расслабленному: дерзай, чадо, отпущаются ти греси твои. И се нецыи от книжник реша в себе: Сей хулит. И видев Иисус помышления их, рече: вскую вы мыслите лукавая в сердцах своих (Мф.9:2–5)?
Евангелист Иоанн, окончив повествование о пребывании Иисуса Христа в праздник Пасхи в Иерусалиме, говорит, что многие из народа, во множестве, стёкшегося на праздник, уверовали во имя Иисуса Христа потому, что видели чудеса Его, и прибавляет к тому следующее замечание: Сам же Иисус не вдаяше Себе в веру их, зане Сам ведяше вся: и яко не требоваше, да кто свидетельствует о человецех: сам бо видяше, что бе в человеце (Ин.2:24–25).
Подобным образом Евангелист Иоанн замечает о разрешении Иисусом Христом недоумения учеников, касательно значения слов Его: вмале, и ктому не видите Мене: и паки вмале, и узрите Мя: яко иду ко Отцу. Реша же от ученик Его к себе: что́ есть сие: вмале и не видите Мене: и паки вмале, и узрите Мя: и: яко Аз иду ко Отцу? глаголаху убо: что̀ сие есть, еже глаголет, вмале? He вемы, что́ глаголет. Разуме же Иисус, яко хотяху Его вопрошати, и рече им: о сем ли стязаетеся между собою, яко рех: вмале, и не видише Мене: и паки вмале, и узрите Мя? (Ин.16:16–19).
Особенно же непререкаемым является всеведение Иисуса Христа в предсказании будущих событий, из которых одни во всей точности уже исполнились, другие исполняются. Напр. в гл. 26. еванг. Мф. читаем: Отвещав же Петр рече Ему: аще и вси соблазнятся о Тебе, аз никогдаже соблажнюся. Рече ему Иисус: Амин глаголю тебе, яко в сию нощь, прежде даже алектор не возгласит, трикраты отвержешися Мене. Глагола Ему Петр: аще ми ест и умрети с Тобою, не отвергуся Тебе: такожде и вси ученицы реша. (Мф.26:33–35). В стихе 56 читаем: тогда ученицы вси, оставльше Его, бежаша (Мф.26:56). А далее, евангелист, упоминая о троекратном отречении Петра, пишет: тогда начат ротитися и клятися, яко не знаю человека: и абие петель возгласи. И помяну Петр глагол Иисусов, реченный ему, яко прежде даже петель не возгласит, трикраты отвержешися Мене, и исшед вон, плакася горько (Мф.26:74–75).
И в предсказании, и в исполнении изумительная точность.
Не входя здесь и подробное рассмотрение всех пророчеств Иисуса Христа, ограничимся указанием оных в таком порядке:
а) О предательстве Иуды, (Ин.13:21–23) и далее.
б) О страданиях Своих, смерти и воскресении: (Мф.20:17) слич. (Лк.18:31–33; Ин.2:18–21).
в) О судьбе Апостолов – (Мф.10:17). Слич. (Лк.21:12; Ин.15:20).
г) О распространении Евангельского учения по всей вселенной: (Мф.24:14). Слич. (Mк.13:10; Лк.24:47; Ин.12:32).
д) О сохранении Церкви и совершении в ней таинства Евхаристии до второго пришествия и кончины мира – (Мф.16:28; Лк.22:16–17). Слич. (1Кор.11:23–26).
е) О разрушении Иерусалима в происшествиях при кончине мира, (Мф.24:4, и далее. 26:63–64) Слич. (Mк.13:1–33; Лк.21:6–34; Ин.5:27–29).
Пророчества Иисуса Христа тем большую имеют важность в доказательстве Его Божеского всеведения, чем несомненнее известно, что Он произносил сии пророчества не как заимствованные, или сообщённые Ему свыше, но прямо от Себя. Тогда как древние Пророки по большей части изрекали свои пророчества от имени Господа, Иисус Христос, как Сын Божии по Божескому естеству Своему, никогда не имел нужды в откровении Ему чего-либо от другого Лица. Даже и в тех случаях, когда являлись Ему откровения свыше и, как бы, извещения от Отца, Он свидетельствовал, что не для Него, но народа ради было сие. Напр., о гласе, по молитве Его пришедшем с небеси: И прославих, и паки прославлю (Ин.12:28), Он говорил: не Мене ради глас сей бысть, но народа ради, (Ин.12:30).
Пред воскрешением Лазаря, после молитвенных слов ко Отцу: Отче, хвалу Тебе воздаю, яко услышал еси Мя (Ин.11:41), сказал Иисус: Аз же ведех яко всегда Мя послушаеши: но народа ради стоящаго окрест рех, да веру имут, яко Ты Мя послал еси (Ин.11:42).
3) Св. Апостолы весьма часто свидетельствовали о Божеском всеведении Иисуса Христа. Из множества сих свидетельств приведём некоторые.
Все святые Апостолы, пред отшествием Иисуса Христа на вольные страдания, единодушию исповедали всеведение Его, истинно Божеское, говоря: ныне вемы, яко веси вся, и не требуеши, да кто Тя вопрошает. О сем веруем, яко от Бога исшел еси. (Ин.16:30).
Проповедь Апостолов о том, что последний, всеобщий суд над родом человеческим будет произведён Иисусом Христом, что на сем суде Иисус Христос не только воздаст каждому по делам его, но и приведет во свете тайная тмы, и объявит советы сердечныя – (1Кор.4:5; 2Кор.5:10; 2Пет.3:8–16; Деян.17:31), – непререкаемо свидетельствует о Божеском всеведении Господа нашего Иисуса Христа, грядущего судить живых и мёртвых. Слич. (Откр.2:23).
В заключение о всеведении Иисуса Христа приводим слова апостола Павла из послания к Колоссянам: в Немже (в Иисусе Христе) суть вся сокровища премудрости и разума сокровена. (Кол.2:3).
Божеское всемогущество
Из многих изречений новозаветного Писания о Божеском всемогуществе Иисуса Христа представляются особенно ясными следующие:
(Ин.10:27–28) Овцы Моя гласа Моего слушают, и Аз знаю их, и по Мне грядут. И Аз живот вечный дам им, и не погибнут во веки, и не восхитит их, никтоже от руки Моея. Сам Иисус Христос усвояет Себе непреоборимую силу в защищении и сохранении верующих, где бы и когда бы они ни были, пока все они достигнут живота вечного, Им же даруемого. Усвояя таким образом Себе всемогущество, свойственное единому Богу, Иисус Христос, как бы предупреждает недоумение, и несомненность Своего всемогущества доказывает тем, что Он имеет, единую со Отцом, Божескую природу: Аз и Отец едино есма – (Ин.10:30).
Иудеи, слышавшие сии слова, поняли их во всей силе, но по неверию, не вмещая в себе мысли о равном Божескому могуществе Иисуса Христа и о единстве Божеской природы Его со Отцом, взяша камение, да побиют Его – (Ин.10:31). Примечательно, что Иисус Христос, принятую Иудеями во всей силе, мысль о равном Божескому могуществе Его не только не стал ослаблять, но и защищал снова, против неверия их. – (Ин.10:32–38).
(Ин.5:21) Иисус Христос, говоря о Своей власти восставлять падшее и животворить умерщвлённое в роде человеческом, свидетельствовал о Своём Божеском могуществе, равном могуществу Отца. В изречении Его: якоже бо Отец воскрешает мертвыя и живит: тако и Сын, ихже хощет, живит, слова́: якоже Отец, и: ихже хощет, – ясно показывают, что сия животворящая сила принадлежит Ему, как Сыну Божию и Богу, собственно и существенно; потому не составляет в Нём, как в святых Божиих человеках, только действия сил, или дарования исцелений. (1Кор.12:9, Слич. 5:19).
(Флп.3:21). Апостол Павел, сказав верующим, что наше житие на небесех есть, отонудуже, и Спасителя ждем, Господа нашего Иисуса Христа, уверяет, что Иисус Христос, как всесильный Господь, и уничижённое тело наше преобразит в славное, силою, которою Он действует и покоряет Себе всё. Иже преобразит тело смирения нашего, яко быти сему сообразну телу славы Его, по действу, еже возмогати Ему и покорити Себе всяческая. Сила, которой, по изъяснению св. Иоанна Златоуста328, всё покоряется не только на земле, но и на небе: Ангелы, Архангелы, Херувимы и Серафимы, – сила, которая торжествует над владычеством греха и смерти, соделывает тленное нетленным, мертвенное присноживущим, бесчестное славным без сомнения, есть сила всемогущая, Божеская.
Самостоятельность, вечность и неизменяемость
Всеми признано, что в наименованиях Иегова – Сый, и: Первый и Последний, усвояемых в ветхозаветном Писании истинному Богу (Исх.3:14; Ис.41:4, 43:10, 48:12), заключаются понятия о самостоятельности, вечности и неизменяемости существа Божия. Итак, если в новозаветном Писанин встретим такое изречение, в котором усвояются такие наименования Иисусу Христу: то, по прямому заключению, должны признать здесь указание самостоятельности, вечности и неизменяемости существа Иисуса Христа, как Бога истинного.
Такое изречение действительно встречается в Апокалипсисе св. Иоанна Богослова. В 1 гл. читаем: Аз есмь Алфа и Омега, начаток и конец, глаголет Господь, сый, и иже бе, и грядый (Откр.1:8). Что сии глаголы слышатся не от Бога Отца, Которого Иоанн во вступительном своём приветствии также наименовал Сущим, и иже бе, и грядущим (Откр.1:4), но от лица Господа нашего Иисуса Христа, в том каждому можно удостовериться, по соображению связи речи. Именно: приветствие, начинающееся с 4 ст., в 6-м стихе окончено славословием; с 7-го стиха уже начинается речь о Грядущем со облаки, Которого узрит всяко око, и иже Его прободоша, Который в 10-м стихе представляется вторично глаголющим о Себе: Аз есмь Алфа и Омега, первый и последний, а в 13 ст., изображается виденным посреде седми светильников, подобным Сыну человечу, облеченным в подирь, и проч. После сего, нельзя сомневаться в том, что здесь глаголющий есть Иисус Христос, и, следовательно, нельзя не призвать в рассматриваемом изречении прямого указания на Божеские свойства Иисуса Христа – самостоятельность, вечность и неизменяемость.
Для большего удостоверения в том, что глаголющий здесь Господь Вседержитель есть Иисус Христос, можно принять в соображение: (Откр.1:1, 4:2, 20:11, 22:12–13), равно как и мнения св. отцов: Афанасия Великого и Григория Богослова.
Св. Афанасий в 3 слове против ариан пишет: «Поелику Отец и Сын суть едино, и самое Божество едино: то о Сыне говорится то же, что̀ и об Отце; только Сын не называется Отцом. Называется Он Богом: и Бог бе Слово (Ин.1:1); называется Вседержителем: сия глаголет Сый, и иже бе, и грядый, Вседержитель» (Откр.1:8)329. Он же во 2 послании к Серапиону пишет: Вседержитель есть Отец, Вседержитель и Сын, как говорит Иоанн: Сый, и иже бе, и грядый (Откр.1:8)330.
Св. Григорий, доказывая, против еретиков, Божество Сына, перечисляет Божественные наименования Его в книгах Ветхого и Нового Завета, и здесь наименования: Сый и Вседержитель, встречающиеся в рассматриваемом нами месте (Откр.1:8), относит к Сыну Божию Иисусу Христу331.
Означение вечности в выражениях: Алфа и Омега (А καὶ Ω), начаток и конец (ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος), или: первый и последний (ὁ πλῶτος καὶ ὁ ἔσχατος), ближайшим образом открывается из последующих слов: Сый, и иже бе, и грядый; так как здесь, человекообразным указанием на настоящее, прошедшее и будущее, объемлется весь круг времени и, приблизительно к человеческому разумению, изображается невыразимое на человеческом языке понятие о безграничной вечности. Слич. Втор.3:14.
И в отдельности рассматриваемые выражения: Алфа и Омега (первая и последняя буквы греческого алфавита), начало и конец, дают понятие о вечности, так как сочетание начала с концом выражает одно непрерывное продолжение, или лучше, одно, сосредоточенное в самом себе, безначальное и бесконечное бытие, в котором нельзя различать, по человеческим представлениям необходимых, пределов времени. У нас начало более, или менее отдаляется от конца: здесь начало и конец вместе; одним отрицается предельность другого.
В сих выражениях: Алфа и Омега, начало и конец, указывается и самостоятельность Господа Вседержителя; Поелику начало есть Сам Он, и бесконечный конец в Нём же заключается.
В отношении Вседержителя к тварям, сии выражения означают в Нём самосущую причину и последнюю цель всего.
Столько же решительное свидетельством о вечном бытии Господа и Спасителя нашего заключается в благовестии Иоанна о Божестве Иисуса Христа, под именем Слова. В начале бе (ἐν ἀρχῇ ἦν) Слово, и Слово бе к Богу, – так говорит Иоанн Богослов (Ин.1:1).
По соображению того, что здесь же Слову усвояется сотворение всего, во времени существующего, так, что нет ни одной из существующих тварей, которая не была бы Им сотворена (Ин.1:3), – смысл приведённых слов должен быть изъяснён не иначе, как о вечности Слова. Краткое изречение Богослова представляет нам следующие мысли: Прежде нежели небо и земля и все небесные и земные творения получили бытие, следственно, прежде нежели настало самое время, Слово уже существовало. Вечное Слово существовало и тогда, когда ещё не было ничего, кроме вечного Бога; сие Слово, как вечное Лицо, существовало у вечного Отца, недоведомого, во свете неприступнем (1Тим.6:16). В подтверждение такого изъяснения заимствуем два кратких изречения из писаний мужа апостольского. Св. Игнатий Богоносец, повторяя мысль Богослова, говорит: «Иисус Христос прежде век был у Отца, и в последок дней явил Себя»332. В другом месте: «Един есть Бог; Он открыл Себя чрез Иисуса Христа, Своего Сына, Который есть Слово Божие вечное»333.
Некоторые, изъясняя выражение: ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, в смысле изображения вечности Слова, употребляли, как тождественное сему выражению, другое: ἂχρονος Λόγος ἤτ, а ἄχρονος – собственно не подлежащий времени, означает Того, Кто существует от века и до века. Так Нонн Папополитский в стихотворном переложении Евангелия Иоаннова пишет: Ἄχρονος ἢ ἀκίχητος ἐν ἀῤῥήτῳ λόγος ἀρχῇ334.
Можно здесь обратить внимание и на то знаменательное изменение в речи евангелиста, что, говоря о бытии Слова, он употребляет глагол ἦν – бе, а когда стал говорить (ниже в 3 ст.) о существах сотворённых, употребил ἐγένεο, γέγονεν. Как последние слова выражают случайность бытия; так в первом справедливо разуметь указание на вечное и необходимое бытие Слова.
Подобное же изображение вечности Иисуса Христа встречается в послании апостола Павла к Колоссянам. В (Кол.1:15) апостол, указав на предвичное рождение Его от Отца, в следующих стихах усвояет Ему творение и сохранение всего, во времени существующего Иже есть, так говорит апостол о Христе, Образ Бога невидимого, перворожден (πρωτότοκος) всея твари. Яко Тем создана быша всяческая... И Той есть прежде всех.
Что слово πρωτότοκος– первородный (которое иногда встречается в смысле первого из многих, или превосходнейшего в приведённом изречении Апостола означает перворождённого в собственном смысле, сие само собою открывается из того, что именуемый у апостола первородным Иисус Христос в других изречениях называется и прямо единородным Сыном Божиим. По ясному толкованию сего слова, сказанного о Христе, начальное πρῶτος значит предшествующий, последнее – τόκος (а не κτιστὸς) указывает на особый образ происхождения Его от Бога Отца. Отсюда Христос, πρωτότοκος πάσης κτίσεως – прежде создания мира рождённый от Бога Отца, то есть, вечный Сын Божий, ибо прежде создания тварей не было времени.
Мысль о вечном Божеском бытии Иисуса Христа видна и из молитвенных слов Его ко Отцу: И ныне прослави Мя Ты, Отче, у Тебе самого славою, юже имех у Тебе, прежде мир не бысть (Ин.17:5).
На неизменяемость и вечность Иисуса Христа указывает Апостол Павел, когда возвышенное изречение Псалмопевца (в 101 Псалме) о Господе всяческих относит к Господу Иисусу Христу: В начале Ты, Господи, землю основал еси, и дела руку Твоею суть небеса: та погибнут, Ты же пребываеши: и вся, якоже риза, обетшают, и якоже одежду свиеши их, и изменятся: Ты же тойжде еси, и лета Твоя не оскудеют (Евр.1:10–12).
III. Из действий божеских, приписываемых Иисусу Христу
Господу нашему Иисусу Христу новозаветное Писание усвояет все те действия, которые принадлежат Высочайшему Владыке и Господу мира. Ему приписываются:
1) сотворение мира,
2) промышление о всём сотворённом,
3) действия сверхъестественные, или чудеса.
Сотворение мира
Св. Писатели Нового Завета, приписывая Иисусу Христу, как вечному Слову Божию, сотворение мира, употребляют выражения не только ясные и прямые, но и усиленные, с направлением своего учения против лжеучителей.
Так св. Иоанн Богослов, в первых словах Евангелия, объяснив вечное бытие Слова, когда ещё не было ничего кроме Бога, переходит к изображению начала мира; здесь созерцая Божеское действие Слова в первоначальном творении всего в совокупности (Быт.1:1), говорит, что всё Им получило бытие; то же действие Слова созерцая и в последующем совершении тварей в отдельности (Быт.1:3–27), прибавляет, что ни одно существо не произошло без зиждительного Слова: вся Тем быша, и без Него ничтоже бысть, еже бысть (Ин.1:3).
Не просто сказал Евангелист: «мир создан Словом», чтобы не злоупотребили лжеучители неопределённостью выражения и не стали ограничивать беспредельную действенность Слова; но сказал: вся Тем быша, – и в сих словах неопровержимо показал,
1) что вся совокупность тварей – и мир небесный и мир земной, невидимый и видимый, всё, вне Бога существующее, одолжено своим началом сему безначальному Слову – πάντα δι’ Αὐτοῦ;
2) что всё, не быв прежде ничем, по действию Слова, без всякого посредства, из ничего явилось и стало существовать – ἐγένετο. И ещё в дополнение сказал: без Него ничтоже бысть, еже бысть; сим отрицательным выражением, с новою силою, утвердил ту мысль, что каждое существо, от высшего до низшего, от духов небесных до малейшего земного, в составе вселенной, по действию того же Слова, стало тем, чем есть – καὶ χωρὶς Αὐτοῦ ἑγένετο οῦδὲ, ἕν ὃ γέγονεν.
Знающим основательно греческий язык, понятна и та особенность в изречении Евангелиста, что глагол γίνομαι, бываю, употреблённый выше, в двух местах, в аористе – ἑγένετο, в последнем месте поставлен в прошедшем совершенном времени – γέγονεν. Прошедшим выражается более, нежели аористом, хотя на нашем языке всё равно переводится бысть, было, получило бытие.
В послании апостола Павла к Колоссянам находим то же учение о творческом действии Иисуса Христа, какое видим у евангелиста Иоанна, с тем только отличием, что в изречении апостола Павла с некоторою подробностью перечисляются те творения, которые у евангелиста объемлются общим выражением – все. И апостол Павел предварительно исповедует Божество Иисуса Христа, именуя Его образом Бога невидимого, рождённым прежде всякой твари (Кол.1:15), потом уже говорит о творческом действии Его: яко Тем создана быша всяческая, яже на небеси, и яже на земли, видимая и невидимая, аще престоли, аще господствия, аще начала, аще власти – (Кол.1:16). Вслед за сим перечислением тварей (в особенности апостол перечисляет высшие чины ангельские для того, чтобы представить в яснейшем свете силу и величие Сотворившего их), апостол ещё повторяет то же учение в общем выражении: всяческая Тем и о Нем создашася – (Кол.1:16).
Как в сем изречении апостола Павла – τὰ πάντα δί Αὐτοῦ καὶ εἰς Αὐτὸν ἔκτισται, так и в приведённом пред сим изречении евангелиста Иоанна встречается, по греческому подлиннику, предлог διὰ пред местоимением Αὐτοῦ. Нашлись люди, которые злонамеренно стали утверждать, будто значением частицы (διὰ) подвергается сомнению истина творческого действия Иисуса Христа. Они говорят, что предлог διὰ, по своему значению чрез, показывает в Иисусе Христе не самодействующую причину творения, а только посредствующую причину, или орудие (causa instrumenlalis, non efficiens). Но так говорить значит обличить себя или в нечестии, или в крайней невнимательности к слову Божию. В слове Божием предлог διὰ весьма часто употребляется в таких изречениях, где действующего решительно нельзя признавать только причиною посредствующею, или чьим-либо орудием. Из многих новозаветных изречений, в которых с предлогом διὰ усвояются непосредственные действия Богу Отцу и Богу Духу Святому, приведём для примера некоторые:
О Боге Отце сказано: ὅτι ἐξ Αὐτοῦ, καὶ δι’ Αὐτου, καὶ εἰς Αὐτὸν τὰ πάντα – яко из Того, и Тем, и в Нем всяческая (Рим.11:36); Πιστὸς ὁ Θεὸς, δι’ Οὗ ἐκλήϑητε εἰς κοινωνίαν τοῦ Ὑιοῦ Αὐτοῦ Ἰησοῦ Χρίστοῦ ᾑμῶν – верен Бог, Имже звани бысте во общение Сына Его Иисуса Христа Господа нашего (1Кор.1:9); ἔπρεπε γὰρ Αὐτῷ δι᾿ Ὅν τὰ πάντα καὶ δι᾿ Οὗ τὰ πάντα πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα τὸν Ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ παθημάτων τελειῶσι – подобаше бо Ему, егоже ради всяческая и Имже всяческая, приведшу многи сыны во славу, Начальника спасения их страданьми совершити (Евр.2:10; Подоб. Гал.1:1).
О Святом Духе: Ὅτι ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐκκέχυται ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ Πνεύματος Ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν – яко любы Божия излияся в сердца наша Духом Святым данным нам (Рим.5:5). Между тем известно, что Дух Святый есть самовластный и самодействующий Раздаятель даров благодатных, как свидетельствует тот же апостол (1Кор.12:8–9).
Промышление о мире
Если Иисусу Христу принадлежит действие творения, – о чём неопровержимо свидетельствуют рассмотренные нами изречения Св. Писания, – то уже само собою следует, что Ему, как Лицу Божескому, принадлежит и промышление о мире – необходимое для твари действие Сотворившего её.
Но мы имеем в книгах Нового Завета и особые указания, в которых прямо и решительно усвояется Иисусу Христу Божеское действие промышления о мире.
Так в послании апостола Павла к колоссянам, непосредственно за изображением творческого действия Иисуса Христа, в рассмотренном выше (Кол.1:6) следует краткое указание и на промыслительное Его действие, простирающееся на всю совокупность тварей. В 17 ст., после слов: Той есть прежде всех, сказано о Христе: и всяческая в Нем состоятся.
По соображению сказанного в ст. 16, в сем кратком изречении находим следующие мысли: Как всё, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое, и самые высшие чины Ангельские, имеют бытие от вечного Сына Божия Иисуса Христа; так и продолжают бытие все существа в совокупности и каждое в отдельности Его же силою и действием.
Такое раскрытие смысла слов: всяческая в Нем состоятся (τὰ πάντα ἐν Αὐτῷ συνέστηκε – всё Им стоит), подтверждается параллельным местом в писании того же апостола. Рассмотрение сего места следует.
В другом Послании тот же апостол с особенною возвышенностью свидетельствует о промыслительном действии Иисуса Христа. В послании к Евреям, чтобы изобразить Божеское величие Спасителя, он, предварительно указав в лице Спасителя Сына Божия и Творца веков, гл. 1 ст. 1 и 5, то есть, Творца всего, что существует во времени, след., Творца и самого времени, – упоминает о Божеском действии Его промышления в словах особенно сильных и выразительных: Носяй же всяческая (φέρων τὰ πάντα) глаголом силы Своея. (Евр.1:3).
В сем изречении нельзя не видеть возвышенного выражения той мысли, что Христу принадлежит не только всесодержащее хранение мира, но и всемощное и всеустрояющее мироправление, – что единым словом, или мановением воли Его, всё держится, благоустрояется, движется и стремится к предназначенной цели.
Греческий глагол φέρειν, носить, и в других местах Св. Писания употребляется в значении – устроять, управлять, так же, как и еврейский глагол наса̀. Напр., (Чис.11:14) в словах вождя израильского Моисея: не возмогу аз един водити людей сих, яко тяжко мне есть слово сие – встречается евр. наса̀ в переводе LXX φέρειν, в смысле управления и начальственного попечения о нуждах народа. Св. Иоанн Златоуст, останавливаясь на приведённых словах апостола Павла (Евр.1:1–2), спрашивает: что значит φέρων? и отвечает так: ἡνίοχῶν, – κυβερνῶν, οἰκονομῶν, – διαιρατῶν, – συγκρατῶν, – διαβαστάζων335.
В дополнение к изречениям, в которых усвояется Иисусу Христу промышление о мире, укажем, (Ин.5:17; Евр.1:10–12). В сих местах можно усматривать также и то, что Иисусу Христу, как Сыну Божию, приписывается владычество над миром.
Сюда могут быть отнесены и все те изречения, в которых изображается совершение Иисусом Христом искупления рода человеческого.
Сверхъестественные действия, или чудеса
При многочисленных свидетельствах евангелистов о разнообразных чудотворениях Иисуса Христа, прежде всего мы сделаем общее замечание о силе и важности оных в доказательстве Божественности Иисуса Христа – их Совершителя.
Все истинные чудеса совершаются силою Божией, и доказывают, что совершающий их есть истинный посланник Божий, и, если совершает их в удостоверение о истине своих слов или учения, несомненно, что он говорит чистую истину. Посему все чудеса Иисуса Христа вообще составляют доказательство Его Божественного посланничества; и Поелику Он объявил Себя Сыном Божиим и Богом, и в тех самых беседах, в которых указывал на свои чудеса, как на доказательство своего Божественного посланничества, нередко именовал Себя Сыном Божиим единого естества с Богом Отцом (Ин.5:18–36, 10:25–38, 11:26–27, 42): то в соображении с сим все чудеса Его относятся к очевидным и неопровержимым доказательствам Его Божества.
Описано у евангелистов весьма много разнообразных чудотворений Христовых: но ещё более их совершено было Иисусом Христом, по свидетельству самих евангелистов: Многа же, говорил св. Иоанн, и ина знамения сотвори Иисус пред ученики Своими, иже не суть писана в книгах сих. Сия же писана быша, да веруете, яко Иисус есть Христос Сын Божий, и да верующе живота имате во имя Его. (Ин.20:30–31. Слич. Мф.8:16; Мк.1:31; 3:10).
Следуя сему указанию евангелиста Иоанна, для чего описаны в Евангелиях и были совершены Иисусом Христом чудеса, постараемся представить в них ясное доказательство Божественности Совершителя их – Иисуса Христа.
Не говоря о многочисленности чудотворений Иисуса Христа, превосходящей без сравнения число чудотворений того или другого из ветхозаветных святых Божиих человеков (2Пет.1:21) мы обратим особенное внимание на то:
1) Что чудодейственная сила Иисуса Христа является господствующею всюду и всё себе покоряющею.
Является в мире видимом: ибо по Его повелению утихали ветры и море (Лк.8.24), вода претворялась в вино (Ин.2:3–11), умножались малые хлебы и рыбы для насыщения многих тысяч народа (Мф.14:17–27, 15:34–38; и т. п. Мф.14:26–31).
Является в мире духов: ибо при одном имени, видении и слове Иисуса Христа трепетали духи неприязни (Мк.3:11) и по Его повелению оставляли несчастных жертв своей злобы (Мк.9:24–26; Лк.8:2, 28–33; Мк.5:8, 16:9).
Является в мире человеческом: ибо Христос не только врачевал всякие неисцелённые болезни (Ин.5:5–9; Мф.9:2–7; Ин.4:47–53, 9:6–7; Мф.9:20–22), но, что особенно важно, истреблял и самый корень болезней, подавая болящим прощение грехов (Мф.9:2–6, Ин.5:14).
2) Божеское полновластие Иисуса Христа, являющиеся в разнообразных чудотворениях и в отпущении грехов, ещё с большею очевидностью открывается в воскрешении мёртвых: ибо одно прикосновение Его с словом: востани, восставляло умерших. (Лк.7:14–15, 8:49–55). И четверодневный, уже смердящий и тем самым представлявший очевидное доказательство тления, начавшего действовать в его теле, Лазарь, услышав глас Его, ожил и вышел из гроба. (Ин.11:4–45).
Если внимательно будем рассматривать повествование евангелиста о воскрешении Лазаря: то увидим, что сие чудо, и в отдельности взятое, открывает Божество Чудотворца Иисуса Христа в яснейшем свете.
Приближалось время спасительных страданий и смерти Иисуса Христа. Он уже возвестил иудеям, что приносит Себя в жертву умилостивительную за людей, говоря: Аз есмь Пастырь добрый: и знаю Моя, и знают Мя Моя. Якоже знает Мя Отец, и Аз знаю Отца: и душу Мою полагаю за овцы... Область имам положити ю̀, и область имам паки прияти ю̀ (Ин.10:14–15, 18.). Говоря сие, Он свидетельствовал о Своём Божестве, о Своём Божеском полновластии и в смерти Своей, по человечеству, и в воскресении. И вот ближайшее, на самом деле, подтверждение сего свидетельства представляется в воскрешении Лазаря, по слову самого Иисуса Христа о предсмертной болезни Лазаря: слышав же Иисус рече: сия болезнь несть к смерти, но о славе Божии, да прославится Сын Божий ея ради (Ин.11:4).
Находясь далеко от Вифании, где был Лазарь, Господь медлил ещё два дня, оставаясь на том месте, где находился (Ин.11:6.). Здесь, чтобы и прежде совершения чуда явить ученикам Своё Божеское всеведение и владычество над жизнью, прорекает Он о смерти Лазаря и о Своём благоволении воскресить его: Лазарь друг наш успе: но иду, да возбужу его (Ин.11:11). Лазар умре: и радуюся вас ради, да веруете, яко не бех тамо: но идем к нему (Ин.11:14–15).
Спустя четыре дня по смерти Лазаря, Господь приходит в Вифанию, где находились многие из Иудеев, пришедшие из Иерусалима, которым суждено, вместо утешения Марфы и Марии в печали об умершем брате их (Ин.11:17–19), быть свидетелями Божеского для Христова в воскрешении умершего. В беседе с Марфою, кротко обличая несовершенство веры её, Господь открывает Себя истинным Сыном Божиим, всемогущим и всё совершающим Богом. В словах Марфы: Господи, аще бы еси зде был, не бы брат мой умерл. Но и ныне вем, яко елика аще просиши от Бога, даст Тебе Бог (Ин.11:21–22), выражается надежда на Него, как только на святого и имеющего великое пред Богом дерзновение человека. Господь вразумляет её и возводит к высшему самым первым словом утешения: воскреснет брат твой (Ин.11:23); – не сказал: Я буду просить, или умолю Бога, как человек, – давая разуметь, что Он, как Лице Божеское, не имел нужды в испрашивании чего-либо у Бога336 и может воскресить умершего Божескою Своею силою. А в последующих словах уже прямо исповедует Себя Богом, имущим власть живота и смерти: Аз есмь воскрешение и живот: веруяй в Мя, аще и умрет, оживет: и всяк живый и веруяй в Мя, не умрет во веки (Ин.11:25–26).
В самом совершении чуда Господь явил Своё Божество в поразительном величии и славе, равной славе Отца: Иисус возведе очи горе, и рече: Отче, хвалу Тебе, воздаю, яко услышал еси Мя. Аз же ведех, яко всегда Мя послушаеши: но народа ради стоящаго окрест рех, да веру имут, яко Ты Мя послал еси (Ин.11:41–42). Это не молитва к Богу о помощи, свойственная немощным человекам; здесь не видно никакого прошения. Это глас Сына Божия, равночестного, равнославного и единосущного со Отцом, – глас, в котором, по изъяснению св. Иоанна Златоуста, изображается единство воли Сына с волею Отца;– и глас сей слышится в образе молитвы ради слабых в вере и ради тех, кои не видели во Христе Посланника Божия и даже порицали Его, как нарушителя закона Божия337.
В торжественном воззвании к мёртвому: Лазаре, гряди вон (Ин.11:43), является Божеская, самосущая, животворящая сила Глаголющего. И изыде умерый (Ин.11:44), и явилось на деле подтверждение того, что было сказано прежде: Аминь, аминь глаголю вам, яко грядет час, и ныне есть, егда мертвии услышат глас Сына Божия, и услышавше оживут: якоже бо Отец имать живот в Себе, тако даде и Сынови живот имети в Себе (Ин.5:25–26).
3) Примем в соображение и то, что Иисус Христос не только Сам совершал чудеса, как Господь всего сотворённого, как Владыка живота и смерти, но с Божеским полновластием сообщал и другим чудодейственную силу. Так, заповедуя двенадцати Апостолам идти первоначально ко овцам, погибшим дома Израилева, Он говорил: болящия исцеляйте, прокаженныя очищайте, мертвыя воскрешайте, бесы изгоняйте: туне приясте, туне дадите (Мф.10:6, 8; Слич. Мк.3:14–15).
Посылая семьдесят учеников пред лицем Своим во всяк град и место, аможе хотяше Сам идти, Иисус Христос заповедал им исцелять недужных (Лк.10:1, 9), а когда возвратились семьдесят и говорили с радостью: Господи, и беси повинуются нам о имени Твоем (Лк.10:17), Он с новою выразительностью сказал им: Се даю вам, власть наступати на змию и на скорпию, и на всю силу вражию: и ничесоже вас вредит (Лк.10:19).
А пред своим вознесением на небо Господь распространил дарование чудодейственной силы и на всех, кто будет иметь живую веру в Него, говоря: Знамения же веровавшим сия последуют: именем Моим бесы ижденут: языки возглаголют новы: змия возмут: аще и что смертно испиют, не вредит их: на недужныя руки возложат, и здрави будут (Mк.16:17–18).
Сие-то полновластие Господа Иисуса Христа как в совершении чудес, так и в сообщении другим силы чудодействовать о имени Его (и как изумительны явления чудодейственной силы Христовой в бесчисленных знамениях, совершённых и совершаемых истинно верующими во имя Его!), беспредельно возвышает Его над всеми богоносными человеками. Сим оправдывается на самом деле слово, некогда сказанное Спасителем, что Ему принадлежит, равное со Отцом, Божеское могущество и господство над всем. Якоже бо Отец воскрешает мертвыя и живит: тако и Сын, ихже хощет, живит (Ин.5:21).
Сказанное Иисусом Христом о Своих чудесах к Иудеям, (Мф.12:28; Лк.11:20) и апостолом Петром в первой проповеди к иудеям, (Деян.2:22) и т. п., легко изъясняется при посредствующей мысли о ходатайственном служении Господа, Который для сего сделался человеком, как человек был исполнен, при крещении, Духом Святым (Мф.3:16–17; Мк.1:10; Лк.3:21), и во многих случаях смиренно именовал себя Сыном человеческим. Апостол Пётр, по самому назначению первоначальной проповеди, не мог пред неверующими говорить обо всём открыто, подобно тому, как и апостол Павел в Афинах в Ареопаге (Деян.17:22–32). Вместо того, чтобы изыскивать в подобных изречениях недоумения об истине, непререкаемо засвидетельствованной словом Божиим, желающие размышлять более пусть подумают о том, что сказано у Евангелиста Луки (Лк.9:49) о чудной силе и изумительной действенности имени Христова!
IV. Из богопочтения или поклонения Иисусу Христу
Из многих изречений о богопочтении или поклонении, какое предписывается воздавать Иисусу Христу, как истинному Сыну Божию и Богу, предварительно возьмём во внимание общее изречение, где имя Сына Божия поставляется вместе с именем Бога Отца и Бога Духа Святого, как единое достопокланяемое имя Бога, в Которого все должны веровать и Которому все должны служить. При свете сего изречения мы яснее увидим истинное значение и других свидетельств об усвоении Иисусу Христу почитания, подобающего единому Богу.
Непререкаемое свидетельство о Божеском почитании Иисуса Христа, наравне с Отцом и Святым Духом, приемлем из уст самого Господа Иисуса Христа в заповеди, данной Апостолам, а в лице их и всей Церкви, о крещении верующих. Шедше, говорит Господь апостолам, научите вся языки, крестяще их во имя Отца и Сына и Святого Духа (Мф.28:19).
Поелику в сей заповеди словом – имя означаемая Божеская власть, сила и слава (Деян.3:6–7; 1Кор.5:4; Кол.3:17; Евр.1:4, 2:9.) равно усвояется Богу Сыну, Иисусу Христу, как и Богу Отцу и Богу Духу Святому: то и обязательство возрождаемых в благодатном крещении (слич. Мф.3:11; Рим.6:3) относится равно к признанию и исповеданию Божеской власти, силы и славы, как Отца и Святого Духа, так и Сына – Иисуса Христа. В едином поклонении Пресвятой Троицы, очевидно, предписывается поклонение и Сему, единому от Лиц Пресвятой Троицы, Господу нашему Иисусу Христу.
Есть и в отдельности подтверждение сей истины в словах апостола Павла. Он, прекращая введённый тщеславием некоторых коринфских христиан обычай называться по именам наиболее уважаемых наставников в вере, писал к коринфянам, что для всех верующих все заключается в одном имени Распятого за всех (1Кор.1:10–31). Вопрошая их: Еда разделися Христос? Еда Павел распятся по вас? или во имя Павлово крестистеся? (1Кор.1:13), он давал разуметь, что в крещении все обязались исповедовать Божество Спасителя и Его прославлять наравне с Отцом и Духом, а Павла, и Аполлоса, и Кифу, и других благовестников никто не должен почитать более, как только за служителей Распятого, яко да не похвалится всяка плоть пред Богом (1Кор.1:29; Слич. 1Кор.4:1)
После того, что сказано об исповедании Иисуса Христа Богом в заповеди о крещении, во всей силе открывается для нас значение и других изречений Христовых о подобающем Ему Богопочитании.
1. Да вси чтут Сына, якоже чтут Отца338, иже не чтит Сына, не чтит Отца, пославшего Его. (Ин.5:23).
По исцелении расслабленного, иудеи укоряли Иисуса Христа, как нарушителя закона о субботе (Ин.5:5–16). Господь, вразумляя их, исповедует Себя равным Отцу и Господом субботы (Ин.5:17; Слич. Мф.12:8). Тогда как иудеям показалось сие неудобовразумительно (Ин.5:18), Он объясняет сказанное (Ин.5:19–20) и доказывает Своё Божеское достоинство Божескими, – и по признанию самих иудеев, – делами: воскрешением и судом (Ин.5:21–22), которые предоставляет Ему Отец, дабы все, с одной стороны, как обязанные Ему новою жизнью и чающие от Него живота вечного, с другой – как подчинённые всеобщему суду Его, чтили Его – Сына, как чтут Отца. При сем сравнении становится ясным, что Иисуса Христа, как Сына Божия, все должны признавать своим Богом, покланяться Ему, исповедовать Его своим Владыкою и Господом, исполнять Его повеления. В изречении Иисуса Христа не только не поставлено между почитанием Отца и между почитанием Сына никакого различия, но ещё прибавлено: Иже не чтит Сына, не чтит Отца, пославшего Его. Следовательно, Божеское почитание Сына поставляется столь необходимою обязанностью каждого, что никто не может соблюсти чести и славы Отца, Бога Вседержителя, не оказывая равного почитания Сыну. И Отец не приемлет поклонения от не поклоняющихся Единородному Его Сыну.
2. Се же есть воля Пославшаго Мя, да всяк видяй Сына, и веруяй в Него, имать живот вечный, и воскрешу его Аз в последний день (Ин.6:40).
Господь Иисус Христос требует от всех веры в Него, как дела угодного Богу Отцу, необходимого для получения новой благодатной жизни и достижения вечного живота, как сказал и прежде на вопрос иудеев: что сотворим, да делаем дела Божия? Отвеща Иисус и рече им: се есть дело Божие, да веруете в Того, егоже посла Он (Ин.6:28–29), или как свидетельствовал евангелист Иоанн: елицы же прияша Его, даде им область чадом Божиим быти, верующим во имя Его (Ин.1:12).
Кому не известно, что вера составляет один из видов богопочтения? Веровать мы обязываемся только в Бога, и никакое сотворённое существо не имеет права от нас требовать, чтоб мы в него веровали. Но Иисус Христос требует от всех веры, – не как доверия только к словам Его, – но признавания и исповедания Его Единородным Сыном Божиим и истинным Богом. В пояснение сего, из многих изречений, где именно требует Христос веры в Него, как в Бога – Единородного Сына Божия, приведём некоторые: Тако возлюби Бог мир, яко и Сына Своего Единородного дал есть, да всяк веруяй в Онь не погибнет, но имать живот вечный (Ин.3:16). Веруяй в Онь не будет осужден: а не веруяй уже осужден есть, яко не верова во имя Единородного Сына Божия (Ин.3:18). То же внушает нам и возлюбленный ученик Его: Сия есть заповедь Его (Отца), да веруем во имя Сына Его Иисуса Христа (1Ин.3:23). Иже аще исповесть, яко Иисус есть Сын Божий, Бог в нем пребывает, и той в Бозе (1Ин.4:15).
Из сих требований веры во Иисуса Христа и притом веры в Него, как в Сына Божия Единородного, сама собою вытекает та мысль, что от всех требуется почитание Иисуса Христа, подобающее истинному Богу.
И в словах Иисуса Христа из предсмертной беседы с учениками: веруйте в Бога, и в Мя веруйте (Ин.14:1), кроме внушения утешительной надежды, можно усматривать, по соображению 16:27 и 14:10, изъяснение того, что истинная, спасительная вера в Бога должна быть воодушевлена и проникнута врою во Христа Спасителя. Ибо последние слова: и в Мя веруйте, представляются изъяснительным дополнением первых: веруйте в Бога, и заключают в себе такой смысл: – веруя в Меня – Сына, веруйте в Бога Отца. Такая вера и Отцу благоугодна, и для вас благонадёжна.
3. Аминь, аминь глаголю вам, яко елика аще чесо просите от Отца во имя Мое, даст вам. Доселе не просисте ничесоже во имя Мое. Просите, и приимете, да радость ваша исполнена будет (Ин.16:23–24). Так Иисус Христос, преподавая ученикам и всем верующим правило о молитве, поставляет Себя таким, посредствующим между Отцом и человеками, Лицом, ради Которого Отец всё дарует молящимся с верою в Божеское Лице Сына, Единородного от Отца и Отцу равночестного.
Чтобы, останавливаясь на словах: Отец даст вам, кто-либо не подумал о различии чести, силы и славы Отца и Сына по Божеству, припомним, что Иисус Христос, говоря о том же, в той же беседе с учениками, и прямо от Себя обещал молящимся во имя Его исполнение прошений: и еже аще что просите от Отца во имя Мое, то сотворю: да прославится Отец в Сыне. И аще чесо просите во имя Мое, Аз сотворю (Ин.14:13–14). Не трудно понять, что различие в словах не даёт мысли о различии чести и силы Сына со Отцом; ибо различие в словах легко объясняется двояким воззрением Глаголющего, Иисуса Христа, на Своё отношение к Богу Отцу. Взирая на Себя, как на Посланника и Ходатая, глаголет к верующим в Него: Отец даст вам, или ещё: яко Отец Мой болий Мене есть (Ин.14:28); а потом, взирая собственно на Своё Божество, как Единородный от Отца, как равночестный Ему и равносильный, глаголет: Аз сотворю, и ещё: Аз и Отец едино есма (Ин.10:30).
Обращаясь к писаниям святых апостолов, находим, что здесь обязанность богопочтения к Иисусу Христу, как общеизвестная и общепринятая с первыми наставлениями в вере, уже и не внушается в особых повелениях или увещаниях, но тем не менее ясно изображается в действиях благоговения святых апостолов пред Божеским Лицом и достопокланяемым именем Христовым.
А где прямо говорится в посланиях апостолов о поклонении Иисусу Христу, там приводится
а) определение Бога Отца о поклонении ангелов Господу нашему Иисусу Христу. Так в послании к евреям читаем: Егда же паки вводит Первородного во вселенную, глаголет: и да поклонятся Ему вси Ангели Божии (Евр.1:6);
б) или указывается Божеское прославление Иисуса Христа, не только по Божескому достоинству Единородного от Отца, но и по тому, что Он смирил Себя, ради нашего спасения сделавшись человеком, послушлив быв даже до смерти, смерти же крестныя. Темже и Бог Его превознесе, и дарова Ему имя, еже паче всякаго имене: да о имени Иисусове всяко колено поклонится небесных и земных и преисподних: и всяк язык исповест, яко Господь Иисус Христос в славу Бога Отца (Флп.2:8–11; слич. Евр.2:9).
Хотя в сем изречении, слова: дарова Ему имя и т. п., относятся не собственно к Божескому естеству Иисуса Христа, но к воспринятому Им и в Нём соединённому с Божеством, человеческому естеству; надобно однако ж заметить, что такое усвоение имени, очевидно, Божеского, не возможно было бы при предположении одного только человеческого в Нём естества. Иначе сие было бы языческим обоготворением сотворённого существа.
Теперь рассмотрим изображённые в посланиях апостольских действия, в которых выражается благоговение святых апостолов пред Божественным Лицом и достопокланяемым именем Иисуса Христа. К сим действиям относятся:
1. Призывание имени Господа Иисуса Христа, о чём часто упоминается в писаниях апостольских. А призыванием имени ещё в Ветхом Завете означалось исповедание имени Бога истинного и молитва к Нему. См. Быт.12:8, 13:4, 21:33, 26:25, 33:20; Втор.12:5, 11, 14:23–24, 16:2, 17:8, 28:10, 32:3; Ис.64:7, 65:1; Иер.7:11; Плач.3:55; Варух.3:7; Иоил.2,32. Соф.3:9; Зах.13:9; Иов.5:8. Пс.74:2, 79:19, 114:3, 115:4.
В таком же значении надобно принимать и призывание имени Иисуса Христа, т. е. в значении исповедания Его истинным Богом и молитвы к Нему, в следующих местах:
(Деян.9:13–14), где описывается, как Анания, выслушав, от явившегося ему Господа Иисуса Христа в Дамаске, повеление идти к Савлу, чтобы преподать ему крещение, ответствовал: Господи, слышах от многих о мужи сем, колика зла сотвори святым Твоим во Иерусалиме: и зде имать власть от архиерей связати вся нарицающыя (всех призывающих) имя Твое (слич. Деян.9:21).
(Деян.22:16), где апостол Павел в повествовании о своём обращении пересказывает слова Анании: И ныне что̀ медлиши? востав крестися, и омый грехи твоя, призвав имя Господа Иисуса.
(Рим.10:13) Всяк бо, иже аще призовет имя Господне, спасется. Связь речи (с 8 ст. по 18) показывает, что имя Господне в сем изречении есть имя Господа Иисуса Христа.
(1Кор.1:2) Здесь читаем в приветствии апостола молитвенное желание его благодати и мира призванным святым со всеми призывающими имя Господа нашего Иисуса Христа, во всяком месте, тех же и нашем.
(Деян.1:24) Св. апостолы, поставив двоих, Иосифа и Матфея, чтобы одному из них принять жребий служения и апостольства, которое оставил Иуда, все, единодушно призывали молитвенно имя Господа Иисуса Христа, и помолившеся реша: Ты, Господи Сердцеведче всех, покажи, егоже избрал еси от сею двою единаго. Как все прочие Апостолы призваны были самим Иисусом Христом, так и Матфею надлежало быть призванным Им же. И Савл не другим Лицом призван к апостольству, но Иисусом Христом. Потому несомненно, что в молитвенном призывании Господа Сердцеведца святые апостолы призывали Господа Иисуса Христа.
(Деян.7:59–60) Первомученик Стефан, муж исполнь веры и Духа Свята, когда враги имени Христова побивали его камнями, молился и говорил: Господи Иисусе, прими дух мой. Преклонь же колена, возопи гласом велиим: Господи, не постави им греха сего.
(2Кор.12:8) Апостол Павел пишет, что он молил Господа Иисуса Христа об удалении от себя аггела сатанина: О сем трикраты Господа молих, да отступит от Мене. Из последующих слов видно, что он обращался с молитвою именно к Господу Иисусу Христу: И рече ми: довлеет ти благодать Моя: сила бо Моя в немощи совершается. Сладце убо похвалюся паче в немощех моих, да вселится в мя сила Христова (2Кор.12:9).
Призывающие имя Господа Иисуса
1) получают от Него спасение (Рим.10:13),
2) очищаются от грехов (Деян.22:16),
3) исповедуют Его Сердцеведцем (Деян.1:24) и
4) говорят к Нему: приими дух мой, и: не постави им греха сего (Деян.7:59–60) и т. п.
Отсюда нетрудно понять, что с сим призыванием имени Иисуса Христа, как истинного Бога, не идут в сравнение молитвенные призывания Святых Божиих, как молитвенников за нас пред Богом и Господом нашим Иисусом Христом.
2. Молитвенные благословения и испрашивания верующим благодати от Господа Иисуса Христа. В начале и в конце посланий святых апостолов читаем молитвенные благожелания верующим благодати и мира, иногда от лица Господа нашего Иисуса Христа, и купно от лица Бога Отца и от лица Духа Святого; напр., (2Кор.13:13) благодать Господа нашего Иисуса Христа, и любы Бога и Отца, и общение Святаго Духа со всеми вами. Подобн. (1Пет.1:2) Иногда от лица Господа Иисуса Христа, обще со Отцом, напр., (1Кор.1:3) благодать вам и мир от Бога Отца нашего, и Господа Иисуса Христа; также (2Кор.1:2; Гал.1:3; Еф.1:2; Флп.1:2; Кол.1:24; 1Фес.1:1; 2Фес.1:2; 1Тим.1:2; 2Тим.1:2. Иногда от единого лица Господа Иисуса Христа, как сие видим преимущественно в заключении посланий, напр., (Гал.6:8) благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим, братие. Аминь. Также: 1Кор.16:23; Еф.6:23; Флп.4:23; 1Фес.5:28; 2Фес.3:18; 2Тим.3:15; Флм.1:24.
Благоговение святых апостолов пред лицом Господа Иисуса Христа усматривается и в том, что они в начале своих Посланий именуют себя рабами Его. Так начинают свои послания Иаков (Иак.1:1), Петр (2Пет.1:1), Иуда (Иуд.1:1), Павел (Рим.1:1; Флп.1:1; Тит.1:1). Для соображения см. (1Кор.7:22–23).
3. Утверждение именем Христовым удостоверения об истине слов своих, как то встречается в послании апостола Павла к Римлянам. В 9 гл. начиная наставительную для уверовавших иудеев и язычников речь (простирающуюся до конца 11 гл.) об отвержении иудейского народа от Христа и об ослеплении и ожесточении сего народа, апостол Павел старается отдалить от себя всякое подозрение в какой-либо ненависти к сему народу, или в пристрастии к христианам из язычников, и потому прежде всего поставляет удостоверение, с призыванием Христа во свидетельство истины, что сие отвержение сродников его по плоти, иже суть Израилите, составляет великую для него болезнь и непрестанное мучение сердцу его. Истину глаголю о Христе (ἐν Χριστῷ), не лгу, послушествующей ми совести моей Духом Святым: яко скорбь ми есть велия и непрестающая болезнь сердцу моему (Рим.9:1–2). В таком утверждения именем Христовым удостоверения о предлагаемой истине, очевидно, заключается клятва. А клятва непререкаемо свидетельствует о Божестве Того, Чьим именем клянутся (Евр.6:16; слич. Мф.23:21–22), и относится к действиям истинного богопочтения по заповеди Божией: Господа Бога твоего да убоишися, и Тому единому послужиши, и к Нему прилепишися, и именем Его кленешися, (Втор.6:13). Следовательно, клянущийся именем Иисуса Христа и признает Его Богом, и чтит Его, как Бога.
В подтверждение того, что в словах апостола: истину глаголю о Христе (ἐν Χριστῷ) заключается клятва именем Христовым, можно заметить, что и в каждом случае, когда изображается в Св. Писании удостоверение, то имя, пред которым ставится частица ἐν, или евр. bе, показывает: кем клянутся (Быт.22:16; Ис.62:8; Откр.10:6). Так и в словах Господа против злоупотребляющих клятвою: μὴ ὀμόσαι ὅλως· μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ – не клятися всяко: ни небом (Мф.5:34), μήτε ἐν τῇ γῇ – ни землёю (Мф.5:35), μήτε ἐν τῇ κεφαλῇ σοῦ ὀμόσῃς – ниже главою твоею кленися (Мф.5:36).
Соображая все изречения новозаветного Писания, в которых ясно и решительно приписываются Иисусу Христу и многоразличные – возвышенные имена Божеские, и все свойства Божеского естества, и все действия верховного Владыки мира, и подобающее единому Богу прославление от всех тварей небесных и земных, мы достигаем той крепости веры в Божество Христа Иисуса Господа, какой желал апостол верующим, когда писал им: якоже убо приясте Христа Иисуса Господа, такожде в Нем ходите, укоренени и наздани в Нем, и извествовани верою, якоже научистеся, избыточествующе в ней благодарением. Сие же глаголю, да никтоже вас прельстит в словопрении (Кол.2:4, 7).
Примечание
Что касается изречений, в которых маловерие указывает мнимые противоречия ясному и непреложному учению о Божестве Иисуса Христа – считаем излишним все сии изречения разбирать отдельно, в той уверенности, что каждому благомыслящему не трудно объяснить их в истинном значении, без всякого преткновения. Некоторые из таких изречений уже и рассмотрены здесь при изъяснении свидетельств ветхозаветного и новозаветного Писания о Божестве Иисуса Христа. Другие и весьма многие, – подробно изъяснены (и на русском языке предложены в творениях св. Отцов, в слове св. Григория Назианзена339. В первой половине четвёртого слова о Богословии, направленного против ухищрённых доводов, какими святотатцы истины, скрадывая смысл написанного, возмущают путь истины, св. Богослов раскрывает истинный смысл речении сего рода в десяти отделениях. Особенно примечательно объяснение изречений: (Ин.20:17) Восхожду ко Отцу Моему и Отцу вашему, и Богу Моему и Богу вашему340; (Ин.5:19) Аминь, аминь глаголю вам, не может Сын творити о Себе ничесоже, аще не еже видит Отца творяща341, и (Мк.13:32) О дни же том или о часе никтоже весть, ни Ангели, иже суть на небесех, ни Сын, токмо Отец342.
Исповедание Иисуса Христа Богом по естеству, содержимое в Православной Церкви
Хранительница и истолковательница Откровенного учения, св. Церковь исповедовала во все времена, и исповедует Господа и Спасителя Иисуса Христа Сыном Божиим единородным, совечным Отцу, истинным Богом, единосущным, равномощным и равночестным Богу Отцу.
Вера вселенской Церкви во Христа – Бога сокращённо изложена, сохраняется и предлагается всем чадам её в Символе Никейско-Константинопольском, которого второй член можно назвать точным и ясным повторением всего библейского учения о Божестве Иисуса Христа в выражениях сколько кратких, столько же определённых и сильных.
Кроме того, что в сем Символе представляется очевидное и непререкаемое свидетельство, как вселенская православная Церковь понимала и понимает учение Св. Писания о Божестве Иисуса Христа, особенная важность его для нас видна и из того, что в нём сие учение является уже как истина, крепко защищённая богомудрыми Учителями Церкви, против всех нападений лжеучителей, покушавшихся переменить истину Божию во лжу (Рим.1:25), и ограждённая от перетолкований.
Подобает и ересем быти в вас, да искуснии явлени бывают в вас (1Кор.11:19); – прилично повторить сии слова апостола при представлении той борьбы, какую должны были выдержать предстоятели Церкви, защищая библейское учение о Божестве Иисуса Христа всею силою богопросвещённого разума, против лжеучителей, распространявших уничижительные мнения о лице Господа нашего Иисуса Христа. Истина в сей борьбе не только ничего не потерпела, но явилась в новой ясности и с твёрдостью проповедана в Символе вселенской Церкви. Кто не приметит, что словами Символа о Христе: «Единосущный Отцу», со всею точностью определяется смысл наименования Его в Св. Писании Сыном Божиим и с особенною силою выражается то, что Христос есть в собственном смысле Сын Божий, одного и того же Божеского естества с Богом Отцом? Кто не приметит, что словами: несотворенный, но рожденный от Отца прежде всех век, – исключается всякая уничижительная и недостойная Сына Божия мысль о происхождении Его от Бога Отца, подобном происхождению от Бога существ сотворённых и, напротив, в полном свете представляется учение Св. Писания о Божеском, безначальном, вечном рождении Его от Отца, по каковому рождению Он так же есть вечный Сын Божий, как вечен Бог Отец? Кто не приметит, что в словах, прибавленных для изъяснения непостижимого рождения Сына Божия от Бога Отца: Света от Света, на основании Св. Писания (1Ин.1:5; слич. Ин.1:4–5; Евр.1:3), показывается, что как Бог Отец, так и Сын Божий есть единый вечный Свет, нераздельный, единого Божеского естества? Кто не приметит, что в словах: Бог истинный от Бога истинного, ясно подтверждается то, что Иисус Христос называется в св. Писании Богом в том же истинном смысле, как Бог Отец? В словах: Имже вся быша, заключается указание на Божескую силу Иисуса Христа, явленную в сотворении мира; а в наименовании Его Господом, особенно когда примем в соображение дело искупления, последний суд и вечное царство Его, в последующих членах Символа Веры изображённые, – нельзя не видеть указания на Его Божескую промыслительную силу. В том, что Он, наравне с Богом Отцом и с Богом Духом Святым, представляется таким Лицом, в Которое должно веровать, как в Бога истинного, утверждается учение о Божеском прославлении, Ему подобающем.
Таким образом в Символе Никейско-константинопольском, содержащем в себе правило исповедуемой вселенской Церковью веры во Иисуса Христа, мы усматриваем самое точное изображение Откровенного учения о Божестве Иисуса Христа, и тем несомненнее удостоверяемся в необходимой для вечного нашего спасения истине, что Господь и Спаситель наш Иисус Христос есть истинный Бог по естеству.
Поелику известно, что вера в Иисуса Христа, выраженная в Символе Никейско-константинопольском, есть вера вселенской Церкви – и всех последующих веков христианства, как свидетельствуют все Соборы, бывшие после первого и второго, и всегдашнее употребление сего Символа Православною Церковью343: то мы считаем достаточным для нашей цели обратиться только ко временам, предшествующим Никейскому Собору, чтобы показать, что и ранее Никейского Собора вера в Иисуса Христа, как истинного Бога, была та же, хотя выражалась не всегда в одинаковых словах.
Непререкаемые свидетельства о вере во Иисуса Христа, как истинного Бога, содержимой в Церкви после времён апостольских до Никейского Собора, нам представляют:
1) Мужи Апостольские и
2) последовавшие за ними св. отцы и учители Церкви.
1. Учение мужей апостольских
От непосредственных учеников и сотрудников апостольских, которых православная Церковь чтит и именует мужами апостольскими сохранилось несколько писаний. Из сих писаний усматриваем, что сии богомудрые мужи везде, где только упоминают о Спасителе, благоговеют пред Ним, как перед Богом истинным. Принятое ими от святых апостолов учение о Божестве Спасителя Иисуса Христа они иногда предлагают по требованию внешних обстоятельств, для предохранения верующих от перетолкований сего учения и от сомнений о Божеств Спасителя, рассеваемых лжеучителями; иногда исповедуют сами и внушают пасомым веру в Божество Спасителя в связи с наставлениями о прочих предметах веры и благочестия. Во всех изречениях своих о Спасителе, мужи апостольские выражают более простое благоговейное чувство веры, нежели тонкие исследования о догмате веры.
Приведём те из многих изречений, в которых сии мужи прямо исповедуют Спасителя Богом, утверждая, что
Иисус Христос есть Бог
Св. Климент Римский, ученик и сотрудник апостолов Петра и Павла и первый епископ Церкви Римской, в начале 1 послания к коринфским христианам, выхваляя прежнее их поведение, писал:
«Все вы были смиренны, ни мало не гордились, более подчинялись, нежели подчиняли, охотнее давали, нежели принимали. Довольствуясь напутствием Бога (τοῦ Θεοῦ) и тщательно внимая словам Его, заключали их в сердцах своих и страдания Его были пред очами вашими»344.
Он же второе послание к коринфянам начинает сими словами:
«Братия, об Иисусе Христе так надобно вам и мыслить, как о Боге (περὶ Θεοῦ), как о Судии живых и мёртвых; и не надобно нам низко думать о нашем спасении»345.
Последние слова направлены против евионеев, уничижавших Иисуса Христа и Божескую силу заслуг Его, равно как и против ошибочного мнения иудеев, представлявших царство Мессии не высшим земного обыкновенного царства.
Св. Игнатий Богоносец, ученик апостола Иоанна Богослова, рукоположенный во епископа Антиохийской Церкви апостолом Петром, в своём послании к ефесским христианам, выхваляя их за дело любви к нему, писал:
«Принял я вас, много любезные в Боги (ἐν Θεῷ)! Сие имя по самой справедливости вам принадлежит, по вере и любви во Иисусе Христе, Спасителе нашем. Ибо вы, будучи подражателями Богу (Θεοῦ), оживотворившись кровью Бога (ἐν αἵματι Θεοῦ)346, соответственное тому дело вполне совершили, когда услышали, что я, за общее имя и упование, в Сирии заключён в узы, в надежде получить по молитве вашей жребий сражаться в Риме со зверями, дабы чрез мученичество сподобиться быть учеником Того, Который за нас вознёс Себя в приношение и жертву»347.
Последние слова показывают, что св. Игнатий, и выше называя ефесян подражателями Богу, разумеет под сим именем Господа Иисуса Христа, Которого духом, примером и заповедью руководствовались они в деле любви.
Он же в послании к римским христианам, испрашивая себе молитв о подкреплении его в предстоящем подвиге мученичества, писал:
«Испрашивайте мне внутренней и внешней силы, чтобы не только говорить, но и желать, не только именоваться, но и быть христианином. Ибо, ежели я буду таковым, то и именоваться могу, и тогда только могу быть верным, когда не будет зреть меня мир. Ничто из видимого не вечно. Всё видимое временно, а невидимое вечно. Ибо и сам Бог (ὁ Θεός) наш Иисус Христос открывается более, как сущий во Отце. Христианство есть дело, не только хранимое в молчании и сокровенное, но и являющееся в величии»348.
Он же в послании к Траллианам, внушая им беречься еретиков, писал:
«Итак, остерегайтесь таковых. И будете вы безопасны от них, если не станете надмеваться и отторгать себя от Бога (Θεοῦ) Иисуса Христа, и от епископа и от заповедей апостольских»349.
Он же послание к Смирнянам начинает таким славословием Иисусу Христу:
«Славлю Христа Иисуса – Бога (τὸν Θεόν) моего, Который столько умудрил вас: ибо я узнал, что вы совершенны в непоколебимой вере и как бы пригвождены ко кресту Господа Иисуса Христа и телом и духом и утверждены в любви кровью Христовою, что вы преисполнены веры в Господа нашего, истинно происходящего от племени Давидова по плоти, Сына Божия по Божеству350 и силе Божеской, истинно родившегося от Девы»351
Иисус Христос есть Сын Божий и Боге воплотившийся
Св. Игнатий в послании к ефесским христианам, в предостережение их от лживых учителей, как от заразы, писал:
«Некоторые имеют обычай с лукавым притворством носить на себе имя (учителей), но делают нечто недостойное Бога. От таковых всем до́лжно удаляться, как от зверей. Они – бешеные псы, исподтишка кусающие. Вам до́лжно таковых беречься, как заражённых неизлечимою болезнью. Един есть Врач плотский и духовный, рождённый и безначальный (ἀγέννητος), во плоти явившиеся Бог (ὁ Θεὸς), в смерти истинная Жизнь и от Марии и от Бога; сперва причастный страданию, потом бесстрастный, Иисус Христос Господь наш»352.
В других местах:
«Бог (ὁ Θεὸς) наш Иисус Христос был во чреве Марии, по устроению Божию, от семени Давидова, но вместе от Духа Святого: Он родился и крестился, дабы тем освятить воду»353.
«Расторгнут всякий узел зла; низложено невежество, древнее царство разорено явлением Бога в человечестве (Θεοῦ ἀν&ρωπίνως) для новой вечной жизни»354.
«Ибо вы все до одного, при содействии благодати, во единой вере и во едином Иисусе Христе, по плоти происходящем от рода Давидова, Сыне человеческом и Сыне Божием, собираетесь»355.
Он же в послании к Римской Церкви предоставляет такое приветствие:
«Игнатий, называемый и Богоносцем, помилованный благородием Вышнего Отца и Иисуса Христа, единородного (μόνου) Сына Его, Церкви возлюбленной, просвещённой волею Того, Которому угодно всё, что́ учинено по любви Иисуса Христа, Бога (τοῦ Θεοῦ) нашего... которую и приветствую именем Иисуса Христа, Сына Отца, – всем соединённым по плоти и по духу во всякой заповеди Его, исполненным благодатию Божиею и очищенным от всякой чуждой примеси, желаю радоваться высочайшею и непорочною радостью во Иисусе Христе – Боге (ἐν τῷ Θεῷ) нашем»356.
Иисус Христос жезл величия, или ипостасный образ Бога Отца
Св. Климент в первом послании к коринфским христианам, внушая им смиренномудрие (подобно тому, как и апостол Павел в Флп.2:6), представляет в пример смирение Господа нашего Иисуса Христа:
«Христос живёт в смиренных, а не в тех, которые возносятся над стадом Его. Жезл (τὸ σκῆπτρον) величия Божия, Господь наш Иисус Христос, не пришёл в блеске надменности и гордости, хотя и был всесилен, но в смиренном виде, как предрёк о Нём Дух Святой; ибо сказано: Господи, кто верова слуху нашему, и мышца Господня кому открыся»? (Ис.53:1–12)357.
Иисус Христос есть вечное Слово и Сын, являющий в Себе Отца
Св. Игнатий в послании к магнезианам, предостерегая их от лжеучителей иудейских, писал:
«Не прельщайтесь неправыми учениями и древними бесплодными баснями: ибо, ежели мы доселе живём по иудейству (κατὰ ἰουδαῖσμὸν), то сим показываем, что мы не получили благодати. Ибо и Пророки Божии жили в духе Христа Иисуса, почему и терпели гонения, будучи одушевляемы благодатию Его, дабы удостоверить не верующих, что един есть Бог, открывший Себя чрез Иисуса Христа – Своего Сына, Который есть Слово Его вечное (Λόγος ἀΐδιος), а не после молчания происшедшее»358.
Последние слова направлены против тех, которые объяснение таинственного рождения Слова Божия подобием человеческого слова употребляли во зло, говоря, что Отец прервал Своё таинственное молчание только пред сотворением мира359.
Он же в послании к св. Поликарпу Смирнскому писал:
«Того ожидай, Который выше времени, Который вечен (ἄχρονος), невидим, но для нас сделался видимым; Который не осязаем, бесстрастен, но для нас подвергся страданиям, всё перенёс нас ради»360.
Иисус Христос есть всемогущий Творец и Промыслитель всяческих
Муж апостольский, именующий себя учеником св. апостолов и учителем языков, но умалчивающий о собственном имени361, в послании к Диогнету, с особенною силою и подробностью, изобразил сии Божеские действия Иисуса Христа.
«Невидимый Бог – Сам водворил в человеках истину с небес, святое и непостижимое Слово Своё, и в сердцах их сотворил обитель Себе. Да не подумает кто, что Он послал к ним кого-либо из слуг Своих, или ангела, или князя, или правителя земного, или правителя небесного, – нет; но самого Строителя и Содетеля всяческих, Которым сотворены небеса, Которым море заключено в своих пределах, Которого тайны362 верно сохраняют все стихии, по манию Которого солнце постоянно совершает дневное течение своё, повелению Которого повинуется луна, светящая ночью, Которому повинуются звёзды, сопутствуя течению луны, Которым всё устроено, определено, и Которому всё покорно: небеса и всё, что на небесах, земля, и всё; что на ней, море, и всё, что в море; огонь, воздух, бездна, всё, что в высоте, и в глубине, и в средине. Сего послал Он к людям. Ужели для того послал, подумает кто-нибудь, чтоб мучить их и привести в страх и ужас? Никак; но послал с благостью и кротостью. Послал, как Царь, посылающий Царя Сына: послал как Бога, послал к человекам, послал как спасающий, как возбуждающий к послушанию, а не делающий принуждения; Поелику у Бога нет принуждения. Послал, как призывающий, а не отгоняющий. Послал, как любящий, а не судящий. Ибо пошлёт некогда Его как Судию; и кто стерпит Его пришествие? (Не видишь ли, что) христиане, бросаемы будучи на снедение зверям, для того, чтоб они отреклись от Господа, нимало тем не побеждаются? Не видишь ли, что чем большее их число наказывается, тем более умножается других? Это не есть дело человеческое, это есть сила Божия, это есть доказательство Его присутствия. Ибо прежде Его пришествия кто из человеков знал что есть Бог?»363.
Иисус Христос всё содержит Божескою силою Своею и всем дарует жизнь благодатную
Св. Поликарп, ученик и собеседник апостола Иоанна Богослова, первый Епископ Смирнской Церкви, в одном, дошедшем до нас, послании к Филиппийцам, приветствуя и похваляя их за дело любви к узникам о Христе, писал:
«Поликарп, и с ним пресвитеры, Церкви Божией, находящейся в Филиппах: милость и мир от Иисуса Христа – Бога, Вседержителя (Παντοκράτορος), Господа и Спасителя нашего, да умножится вам. Я весьма радуюсь с вамп в Господе нашем Иисусе Христе, что вы приняли достоподражаемые образцы истинной любви и, как надлежало вам, проводили связанных священными узами, которые суть царское украшение для истинно избранных Богом и Господом нашим, и что твёрдый корень веры вашей, известный с давнего времени, пребывает и доныне и приносит плоды в Господе нашем Иисусе Христе»364.
По связи речи и по употреблению греческого члена видно, что в приветствии, слова́: Бог, Вседержитель, – относятся, как сказуемые, к Иисусу Христу, так же как и слово – Господь.
Св. Игнатий в послании к магнезианам писал:
«Ежели державшиеся древних дел (Закона), достигли нового упования уже не субботствуя, но живя жизнью Господнею, в которой и наша жизнь воссияла чрез Него и чрез смерть Его... то как мы возможем жить без Него, когда и Пророки, будучи учениками Его, духом ожидали Его, как Учителя? И посему Тот, Кого они ожидали истинно, пришедши, воскресил их из мёртвых» (Мф.27:52)365.
Он же в послании к римлянам:
«Любовь моя пригвождена ко кресту, и нет во мне огня любви к вещественному... Я не услаждаюсь пищей тленного, ни удовольствиями жизни сей. Желаю хлеба Божественного, хлеба небесного, хлеба жизни, который есть плоть Иисуса Христа, Сына Божия, родившегося напоследок от семени Давидова и Авраамова: желаю и пития Божественного, крови Его, которая есть любовь не кончаемая и жизнь присно текущая»366.
Божество Иисуса Христа открывается в самом совершении нашего спасения
В послании к Диогнету, муж апостольский, объясняя то, почему Сын Божий не вскоре после падения нашего воплотился радии нашего спасения, писал:
«Когда исполнилась мера неправд наших, и когда во всей полноте; открылось, что надлежит ожидать наказания и смерти, когда приспело время, в которое Бог, по беспредельному человеколюбию и по единой любви Своей, предположил явить, наконец, Свою благодать и силу: тогда Он не возненавидел нас, не отверг, не вспомянул наших беззаконий, но Сам с долготерпением сносил грехи наши; Сам предал Сына Своего на искупление нас, Святого за беззаконных, Невинного за виновных, Праведного за неправедных, Нетленного за тленных, Бессмертного за смертных. Ибо, что другое могло прикрыть грехи наши, как не Его праведность? Кто другой мог оправдать нас беззаконных и нечестивых, кроме одного Сына Божия (ἢ ἐν μόνω τῷ Ὑιῷ τοῦ Θεοῦ)? Ο сладостное изменение! Ο непостижимое строительство! О неожиданные благодеяния! Беззаконие многих покрывается одним Праведником, и праведность одного оправдывает многих беззаконников»367.
Иисус Христос есть равный Отцу Раздаятель даров и Мздовоздаятель
Св. Поликарп в заключении послания к Филиппийцам писал:
«Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа и Сам вечный Первосвященник, Сын Божий Иисус Христос да устроит вас в вере и истине, и во всякой кротости и незлобии, и в терпении, и великодушии, снисходительности и целомудрии; и даст вам жребий и часть между святыми Своими, и нам с вами, и всем в поднебесной верующим в Господа нашего Иисуса Христа и во Отца Его»368.
Хотя раздаяние даров благодатных собственно относится к Духу Святому (1Кор.12:1–13): но, по теснейшему внутреннему единению Лиц Божеских, принадлежит и Отцу и Сыну. Подобно сему и действие творения, собственно относящееся к Сыну, принадлежит и Отцу, и Духу.
Иисус Христос прославляется, как Лицо Божеское, купно со Отцом и Духом
Св. Климент в первом послании к коринфянам неоднократно воссылал славословие Господу Иисусу Христу, подобающее единому Богу. Так:
«Всё сие (части вселенной) содержит в согласии и мире великий Создатель и Владыка всего и всему благотворит, а наипаче нам, которые прибегли к милосердию Его чрез Господа нашего Иисуса Христа, Которому слава и величие во веки веков. Аминь»369.
«Сие блаженство получили избранные Божии чрез Иисуса Христа, Господа нашего; Ему слава во веки веков. Аминь»370.
Св. Игнатий в послании к магнезианам выражал веру в равночестие Иисуса Христа – Сына Божия со Отцом и Духом, когда говорил:
«Старайтесь утвердиться в учении Господа и Апостолов, дабы быть успешными во всех делах своих по телу и духу, верою и любовию, в Сыне и Отце и Духе»371.
Св. Поликарп, среди пылающего костра, в благодарной молитве исповедуя единосущную Троицу, говорил:
«Между ними (мучениками) прими меня ныне жертву тучную и благоприятную пред Тобою, как Ты, неложный и истинный Боже, предуготовил, и мне предвозвестил372, и ныне совершил. За сие и за всё хвалю Тебя, благословляю Тебя, славлю Тебя, купно с вечным и пренебесным Иисусом Христом, возлюбленным Твоим Сыном, с Которым Тебе и Святому Духу слава, и ныне и во все грядущие веки. Аминь»373.
Паства св. Поликарпа – смирнские христиане, в своём окружном послании, писали и о себе: «Мы покланяемся Ему (Иисусу Христу), как истинному Сыну Божию: а мучеников по достоинству любим, как учеников и подражателей Господа, за непобедимую приверженность к своему Царю и Учителю»374.
Приведённые изречения из писаний мужей апостольских ясно показывают, что они исповедовали в Спасителе Лицо Божеское, единосущное, равномощное и равночестное с Богом Отцом, нимало не допуская той мысли, будто есть в Божеских Лицах первенство и подчинение по отношению к самому естеству. В тех выражениях, где Христос представляется подчинённым Отцу, не трудно усмотреть указание св. мужей на ходатайственное служение Христа Богочеловека пред престолом вечной Правды, – не трудно по тому, что есть и в самых писаниях сих мужей примеры такого объяснения. Так св. Игнатий в послании к магнезианам, выразив мысль о повиновении Христа Богу Отцу, для объяснения, тотчас прибавил: по плоти; и в том же месте, исповедуя веру в равночестие Христа с Отцом и Духом по Божеству, имя Христа поставил наравне и прежде имён Отца и Духа.
Точными словами его заключим свои соображения: «Повинуйтесь епископу и друг другу, как Отцу (повиновался) Иисус Христос, по Своему человеческому естеству (κατὰ σάρκα), и как апостолы повиновались Христу, Отцу и Духу»375.
2. Учение отцов Церкви о Божестве Иисуса Христа (во 2 и 3 веках)
С течением времени умножались на ниве Божией и плевелы между чистою пшеницею (Мф.13:25–38). Во втором и третьем веках, число лжеучителей и дерзновенные мудрования их относительно основного догмата веры о Божестве Спасителя нашего требовали со стороны предстоятелей Церкви строгой бдительности в защите оного от перетолкований, и благовременной деятельности в утверждении истинной веры в душах, освящённых именем и благодатию Иисуса Христа. Святая обязанность предстоятелей свято выполнена сонмом святых и доблестных пастырей и учителей Церкви. Чем сильнее тема, тем более возжигается светильников.
Память первейших светильников Церкви сего времени досточтима для нас, сколько по святости их жизни, столько и по силе, ясности и убедительности их учения вообще и в особенности о Божеском Лице Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа. Кому не известны имена: священномученика Иринея Лионского, св. Иустина Мученика-Философа, священномученика Ипполита, священномученика Киприана Карфагенского, св. Дионисия Александрийского, св. Григория Чудотворца и священномученика Мефодия Патарского? Их писания, направленные то против ересей, то к защите христианства от языческой философии, то к общему созиданию верующих в меру возраста исполнения Христова (Еф.4:3), составляют драгоценные памятники того же чистого верования вселенской Церкви, до первого Вселенского Собора, относительно всех предметов веры, какое мы исповедуем в Символе Никейско-константинопольском.
Представив из сих писаний несколько изречений, прямо относящихся к нашему предмету, мы докажем подлинными словами святых отцов ту истину, что вера в Божество Спасителя Иисуса Христа и до Никейского Собора была известна и исповедуема Церковью так же, как исповедовали оную Соборы Никейский и Константинопольский и последующие.
С сим намерением, соблюдая возможную краткость, приводим некоторые изречения из писаний:
Святого Иренея
Ученик св. Поликарпа, сотрудник и потом преемник знаменитого Пофина Епископа Лионского376, св. Ириней оставил нам Изложение веры, в котором, по его уверению, заключается исповедание веры, общее всей Церкви того времени, преданное от самих апостолов и учеников их. Относительно Божеского Лица Спасителя нашего, в сем Изложении сказано, что Церковь вселенская верует «и во единого Христа Иисуса, Сына Божия, воплотившегося для нашего спасения, и в Духа Святого, Который чрез пророков предвозвестил и рождение от Девы, и страдание и воскресение из мёртвых, и во плоти вознесение на небо возлюбленного Христа Иисуса, Господа нашего, а также и пришествие Его с небес во славе Отчей, чтобы возглавить всяческая (Еф.1:10) и воскресить всякую плоть всего человечества, да пред Иисусом Христом, Господом нашим и Богом, Спасом и Царём, по благоволению Отца невидимого, преклонится всяко колено небесных и земных и преисподних, и всякий язык исповестся Ему, и да сотворит Он суд праведный о всех, – да пошлёт духов злобы – ангелов согрешивших и отпадших, также и нечестивых, неправедных, беззаконных людей и богохульников, в огонь вечный, а праведным и святым, и заповеди Его сохранившим, и в любви к Нему пребывшим, дарует жизнь, нетление и вечную славу»377.
Полнейшее раскрытие сказанного в сем изложении веры о Божестве Иисуса Христа находим в 3 и 4 книгах св. Иринея против ересей. Так в 3 книги читаем:
«Все могут видеть, что и у пророков, и у апостолов Он (Иисус Христос) в собственном смысле называется Богом, и Господом, и Царём вечным, и Единородным, и Словом воплощённым; а сего Писание не говорило бы о Нём, если бы Он был только человек, подобию всем нам. Но то и другое свидетельствует о Нём Божественное Писание: и что преславное паче всех получил Он рождение от Высочайшего Отца, и что преславное также принял рождение от Девы»378.
В 4 книге изъясняя слова Спасителя: никтоже знает Сына, токмо Отец, ни Отца кто знает, токмо Сын, и емуже аще волит Сын открыти (Мф.11:27), св. Ириней выражает высокие мысли о единосущии со Отцом и вечности Сына – Иисуса Христа. «Слова́: волит открыти, сказаны не о будущем только времени, как будто Слово начало открывать Отца уже тогда, как Оно родилось от Марии; но они указывают на все вообще времена. Ибо от самого начала Сын, находясь при Своём создании, открывает Отца всем, кому хочет и когда хочет, и как хочет Отец. Чрез Слово, сделавшееся видимым и осязаемым, открылся сам Отец, и хотя не все веровали Сыну, но все видели в Нём Отца, ибо Невидимое Сына – Отец, а Видимое Отца – Сын»379.
«В Ветхом. Завете Слово являлось Патриархам и Пророкам, и открывало им и Себя, и Отца»380.
«Хорошо некто сказал, что самый не измеряемый Отец в Сыне измеряется; ибо и мера Отца – Сын, Поелику Он вмещает Отца»381.
Опровергая мнение гностиков, будто подчинённые Божеству духи (эоны) сотворили мир и человека, св. Ириней пишет:
«Не ангелы сотворили и образовали нас; ангелы не могли сотворить образа Божия, и никто другой не мог сделать сего, кроме, Слова Господня. Бог не имел в них и нужды, чтобы сотворить то, что Он преднамеревался сотворить. Ибо всегда существует у Него Слово и Премудрость, Сын и Дух, чрез Которых и с Которыми Он всё сотворил свободно и добровольно, к Которым и обращается, когда говорит: сотворим человека по образу Нашему и по подобию»382.
Говоря о воплощении Бога Слова ради нашего спасения, св. Ириней предлагает такие соображения:
«Воссоединяя с Собою человека, соделался Господь наш невидимый – видимым, необъемлемый – объемлемым, бесстрастный – подлежащим страданию, чтобы, как в пренебесном, духовном и невидимом начальствует Слово Божие, так и в видимом и телесном Оно же начальствовало, и чтобы, приняв на Себя первенство, и соделавшись Главою Церкви, всё привлекло к Себе в удобное время»383.
Вот главнейшие черты учения о Божестве Иисуса Христа, встречающиеся у одного из важнейших провозвестников учения Церкви 2 и 3 веков, в писаниях которого ясно выражается общее большей части учителей того времени старание, не входя в тонкие умозрения, утверждать истину Божию на слове Божием и на непреложном исповедании Церкви первенствующей!
Обращаемся к другому учителю Церкви Христовой, занимающему первое место между теми защитниками Евангельского учения, которые, по требованию обстоятельств, старались не только утверждать истину Божию живым словом Божиим, но и защищать её от нападений языческих философов, доказательствами, заимствованными из света естественного и удовлетворяющими разуму. Мы разумеем того богомудрого учителя, которому Церковь усвояет название философа и поборника истины Христовой, который свою верность истине запечатлел мученическою кончиною, именно
Святого Иустина
Святый Иустин с глубоким раскрытием веры в Божеское Лицо Спасителя нашего старался совместить и приличную верующим простоту веры. Достигнув сам убеждения в чистоте истин христианства углублением в них, он хотел, чтобы и другие собственным вниманием удостоверялись в истине веры Христовой. Пред язычниками он защищает христианство против обвинений то в безбожии, то во многобожии, предлагая им изъяснение веры в единосущного со Отцом Сына, пришедшего на землю, и в Духа Святого384; а иудеям доказывает (в разговоре с Трифоном) Божественность Спасителя, изъясняя Писание385.
В апологии, св. Мученик Истин, упомянув о Сократе, за обличение идолопоклонников обвинённом в безбожии и подвергшемся насильственной смерти, говорит:
«Как среди эллинов, так и среди иноплеменных народов обличило демонов Слово, принявшее видимый образ, вочеловечившееся и наречённое Иисусом Христом. Мы, веруя сему Слову, демонов называем злыми. И за это называют нас безбожниками. Сознаемся, что мы не признаём богами почитаемых за богов; но мы не безбожники в отношении к истинному Богу, Отцу правды и целомудрия и прочих добродетелей. Как Его самого, так и Сына, Который от Него, притом и Духа пророческого, мы чтим и покланяемся Им, воздавая сию честь словом и истиною (λόγῳ) καὶ ἀληϑείᾳ)»386.
«Мы докажем, что поступаем согласно с разумом, когда чтим научившего нас этому (т. е. истинному Богопочитанию) и для сего родившегося Иисуса Христа, распятого при Понтии Пилате, во время Тиверия Кесаря; ибо мы знаем, что Он Сын самого истинного Бога, и поставляем Его по порядку вторым, а Духа пророческого по порядку третьим. Нас считают безумными за то, что мы, после неизменяемого и приносящего Бога всех и Отца, даём второе место Распятому Человеку, а не знают, что в сем заключается таинство»387.
«Говорим, что Иисус Христос, Слово, Который есть Перворождённый от Бога Отца, наш Учитель, родился без смешения, распят, умер и, воскресши вознеся на небо»388.
Яснее и полнее св. Иустин старается выразить мысль о единосущии Иисуса Христа с Отцом по Божеству в следующих словах:
«Надлежит верить словам нашим потому, что говорим истину, так как научил нас сему Иисус Христос, единый в собственном смысле (ἰδίως) Сын, рождённый от Бога, Слово Божие, и Перворождённый Божий, и Сила, и по определению Его (Отца) сделавшийся человеком, для восстановления и возвышения человеческого рода»389.
В разговоре с Трифоном тоже учение о рождении Сына Божия изъясняет святой Иустин, называя Сына силою Отца с тем, чтобы очевиднее изобразить Его единосущие с Отцом, a не в смысле не согласном с личным бытием Сына; ибо здесь же представляются и такие выражения, которые прямо указывают в Сыне Лицо, отдельное от Отца, отличающееся от Него не именем только, но и числом:
«Я уже объяснил, что та Сила, которую слово пророческое называет Богом, также Ангелом, отличается от Отца не по имени только, как свет от солнца, но и по числу есть нечто отличное, – сказав, что сия Сила рождена от Отца, не чрез отсечение, как будто бы существо Отца разделилось, ибо всё отсечённое и отделённое перестаёт быть тем, чем оно было до отсечения, – и предложив известное каждому подобие, как от одного огня зажигаются многие другие, а тот, от которого зажигаются другие такие же, не уменьшаясь остаётся тем же»390.
Словами пророческими, то есть, ветхозаветным Писанием, св. Иустин доказывал Божество Иисуса Христа
1) из рассмотрения истории о богоявлениях; здесь он показывает, что Аврааму, Иакову, Моисею при купине являлся не Ангел, а Сын Божий, как Лицо Божеское, в Котором является неведомое Лицо Отца;
2) из возвышенных пророческих изображений Мессии – Богочеловека, которые он изъясняет об Иисусе Христе391.
Иудеи противопоставляли учению о Божестве Иисуса Христа строгие внушения Ветхого Завета о едином Боге. Посему св. Иустин, обращаясь к Моисееву бытописанию о творении и падении человека, говорит:
«Словами: сотворим человека по образу Нашему и по подобию... и сотвори Бог человека, по образу Божию сотвори его (Быт.1:26–27), слово Божие указывает на Сына Божия, внушая нам, что Его надобно именовать Богом, и дабы вы, превращая смысл сказанного, не повторяли того, что̀ говорят ваши раввины, то есть, что Бог или к Себе Самому говорит: сотворим человека, или к стихиям, из которых сотворён человек, для сего я опять представлю вам слова Моисея, из которых нельзя не понять, что Бог беседовал с другим Лицом разумным и по числу иным. Слова сии: се Адам бысть яко един от Нас (Быт.3:22). Ясно, что Отец беседует с тем Рождённым, Который родился от Него и существовал с Ним прежде всех тварей»392.
Такие же свидетельства о вере Церкви в Божество Иисуса Христа находим и в писаниях
Святого Ипполита
Ученик святого Иринея Лионского , в конце второго и в начале третьего века подвизавшийся против лжеучителей иудейских, отвергавших Божеское достоинство Иисуса Христа393, против Гностиков394 и особенно против Ноэта, почитавшего Отца и Сына за одно Лицо395, святитель Ипполит в своих писаниях является верным свидетелем истины о Божестве Спасителя нашего, неизменно исповедуемой Церковью.
В книге обличения на иудеев, он, объясняя псалом 68, именует Иисуса Христа Богом и Сыном Божиим, совечным Отцу, в следующих словах:
«Давид, поя пророчески о Христе истинном и песнословя Бога нашего по вдохновению Духа Святого, ясно предвозвестил всё, что претерпел Он от иудеев».
Приведши стих 15 изъяснённого псалма, говорит: «Всё сие глаголал, как человек, в молитве, устрояя наше спасение Христос, Который есть истинный Бог».
Приведши 25 стих, говорит:
«Но почему? изъясни нам, пророк! За что предан запустению храм? Не за то ли древле бывшее слияние тельца? Не за кровь ли пророков? Не за любодейство ли и идолослужение Израиля? Нет! – ответствует пророк, ибо за всё сие народ был прощаем и помилован. Но за то, что Сына благодеющего им Бога предали смерти; ибо Он есть совечный Отцу».
Относя к Иисусу Христу слова книги Премудрости Соломоновой (Притч.11:13–16), замечает:
«Слушай, иудей, и опять, никто из праведников, или пророков не называл себя Сыном Божиим»396.
В книге против Ноэта, имея в виду слова апостола о Христе (Рим.9:5), пишет:
«Сей Сый над всеми есть Бог: ибо так говорит со дерзновением: вся Мне предана суть Отцем Моим (Мф.11:27). Сый над всеми Бог благословенный родился, и, став человеком, есть Бог во веки»397.
При словах Спасителя: Аз и Отец едино есма (Ин.10:30), замечает:
«Пусть вникнет Ноэт, и поймёт, почему Христос не сказал: Аз и Отец едино есмь, но говорит: едино есма; ибо слово есма не употребляется об одном; напротив того, сказав сие, указал Господь на два Лица, но на одну силу»398, т. е. на одно существо.
И далее:
«Ноэт необходимо и против воли должен исповедать Отца – Бога Вседержителя, и Христа Иисуса, Сына Божия, Бога вочеловечившегося, Которому Отец подчинил всё, кроме Себя, – и Духа Святого должен исповедать, что Сии суть истинно три»399.
Рассуждая о сотворении мира, на основании слов Иоанна (Ин.1:1), пишет:
«Бог, когда был один и не имел ничего совечнаго Себе, восхотел сотворить мир. Он сотворил мир и мыслью, и хотением, и словом, и тотчас явилась пред ним тварь, как Он восхотел. Посему для нас достаточно знать, что ничего нет совечного Богу. Ничего не было кроме Его: но Сам Он, будучи един, был множествен... Всё было в Нём, и Сам был всё. Всё, что ни сотворено, сотворил Он разумом, и привёл в порядок премудростью. Он родил Правителя тварей, Советника и Строителя – Слово; сие Слово пребывало в Нём и было не видимо созидаемому миру, но Он соделал Его видимым. Итак, с Ним (Отцом) был Другой. Когда же говорю – Другой, разумею не двух Богов, но как бы Свет от Света, или как бы воду из источника, или как бы луч от солнца... Всё Им (Сыном) сотворено, а Он один рождён от Отца... Так добра и добра зело вся творения Бога и Спасителя нашего»400.
О личности Сына:
«Если Слово было у Бога, и Само было Богом, то ужели скажет кто-нибудь, что два Бога разумеются? Я скажу, что, хотя не два Бога, а един, впрочем два Лица, и третье – благодать Святого Духа. Ибо, хотя Отец и один, однако же два Лица; потому что Лицо и Сын, а третье Лицо – Дух Святой. Иначе не можем признавать единого Бога, как истинно веруя во Отца, и Сына, и Святого Духа»401.
О пришествии в мир:
«О пришествии Его в мир предвозвестил Закон и пророки, и ка̀к о Нём предвозвещено, та̀к Он пришёл и явился, став новым человеком от Девы и Духа Святого, имея в Себе и небесное Отеческое естество, как Слово, и земное, как принявший плоть от ветхого Адама чрез Деву. Так пришедши в мир, явился Бог во плоти»402.
В книге против Верона описывает естество воплощённого Сына Божия:
«Божество, как было до воплощения, так пребывает и по воплощении по естеству беспредельно, безусловно, бесстрастно, несравнимо, неизменяемо, непреложно, самосильно, – словом сказать: самостоятельно существенное, единое бесконечно могущественное, благое»403.
Говоря о причинах воплощения, так описывает Воплотившегося:
«Для нас Бог всяческих соделался человеком, чтоб, пострадав удобостраждущею плотью, искупить весь род наш, проданный смерти, и вместе чудодействуя бесстрастным Божеством посредством плоти, возвести нас к бессмертной и блаженной жизни. Дело воплощения есть возглавление всяческих в Нём»404.
Столько же твёрдое свидетельство о неизменном исповедании в Православной Церкви Божества Христова можем видеть в писаниях
Святого Киприана
Карфагенский святитель, с пламенною ревностью подвизавшийся в разрешении недоумений и соглашении разномыслия о кающихся, падших во время гонений и переходящих в общение церковное от еретиков, святой Киприан многократно и с особенною силою выражает в своих писаниях живую веру в Божество Спасителя нашего. Именно:
В послании к клиру он писал: «Мы имеем Ходатая и Умолителя о грехах наших, Иисуса Христа, Господа и Бога (Dominum et Deum) нашего, если только в прежних наших грехах покаемся, и, исповедав и сознав беззакония наши, которыми ныне оскорбляем Господа (Dominum: Jesum), по крайней мере, на будущее время обещаемся ходить в путях Его и соблюдать заповеди Его»405.
В книге «О терпении», изъясняя сказанное у Исаии, пишет:
«Господь Бог сил изыдет, и сокрушит рать, воздвигнет рвение, и возопиет на враги Своя с крепостию. Молчах, еда и всегда умолчу (Ис.42:13–14)? Кто же это говорит, что прежде молчал, – но не всегда будет молчать? Конечно, Тот, Кто яко овча на заколение ведеся, и яко агнец пред стригущим его был безгласен, тако не отверзает уст Своих... (Ис.53:7–8). Он молчал, когда страдал; но не будет молчать во время отмщения. Это Бог наш»406.
В послании к Юбаяну писал:
«Если бы можно было у еретиков креститься, то можно было бы получить и отпущение грехов. Если кто получил отпущение грехов, то и освятился и стал храмом Божиим. Если освятился, если стал храмом Бога: то спрашиваю:
– какого Бога?
Творца? Не мог, потому что не уверовал в Него.
– Христа?
Тот не мог быть и Его храмом, кто не признал Христа Богом.
– Духа Святого?
Но Поелику сии три едино суть (1Ин.5:7): то как Дух Святой может быть милостив к тому, кто враг или Сына, или Отца»407?
В отдельной книге Свидетельств о Божестве Иисуса Христа, у святого Киприана приводятся из ветхозаветного Писания: (Быт.35:1; Ис.45:14–16, 40:3–5; Вар.3:35; Зах.10:11–12; Ос.11:9–10; Пс.44:7–8, 65:11, 67:3, 81:1, 2, 5–7; и из новозаветного Писания: Ин.1:1, 20:27–29; Рим.9:3–5; Откр.21:6–7; Ин.10:34; Мф.1:23)408.
Переходим к рассмотрению свидетельств о Божестве Иисуса Христа в учении предстоятеля Александрийской Церкви,
Святого Дионисия
Учение Дионисия особенно важно для нас потому, что при рассмотрении его мы можем открыть свидетельство о неизменном в Православной Церкви исповедании Иисуса Христа Богом по естеству, Сыном Божиим, единосущным Отцу, и о строгой бдительности предстоятелей Церкви в охранении сего исповедания от всяких нововведений.
И сам св. Дионисий вооружался словом и писанием против отступлений от сего исповедания, открывшихся в лжеучении Савелия, который отвергал Божескую личность Иисуса Христа, сливая понятия о Лицах Святой Троицы и во едином Боге, не исповедуя троичности Лиц (именно против сего отступления писал св. Дионисий послание к Евфранору и Аммонию в Пентаполь). Но, противопоставляя отступникам православное учение о различии Лица Сына Божия от Лица Отца, он употреблял выражения не довольно осторожные, и в изъяснении сего учения – сравнения не довольно приличные. Немедленно его выражения были замечены другими предстоятелями Церквей, так, что св. Дионисий должен был оправдываться и устранить сомнение о его согласии с преданным святыми апостолами и хранимым святою Церковью исповеданием Иисуса Христа Сыном Божиим, единосущным Отцу409. В защиту себя св. Дионисий писал изъяснение своих выражений, которые казались сомнительными, и представил в своё учение в выражениях более определённых и несомнительных.
Чтобы видеть в самых писаниях св. Дионисия точное исповедание Иисуса Христа единосущным Сыном Божиим и совечным Отцу Богом, заимствуем подлинные слова его, приводимые в писании св. Афанасия Александрийского410.
«Не было времени, когда бы Бог не был Отцом. И я исповедую, что Христос вечное имеет бытие, как Слово и Премудрость, и Сила. Бог Отец есть вечный свет, никогда не начинавшийся, никогда и не перестающий. Посему есть вечное пред Ним и с Ним, безначальное и приснораждающееся от Него сияние, проявляющее Его; это Премудрость глаголющая: Аз бех, о нейже радовашеся, на всяк же день веселяхся пред лицем Его на всяко время (Притч.8:30). Поелику Отец вечен, то вечен и Сын, как Свет от Света. Ибо когда есть Родитель, есть и Рождённое; а если бы не было Рождения, как ни чей был бы Родитель? Но есть Отец, есть и Сын, и оба присно»411.
«Имена Отца и Сына нераздельны между собою. Когда я упомянул об Отце, то прежде, нежели присовокуплю: Сына, я уже означил Его в имени Отца; и когда упомянул о Сыне, то, хотя и не сказал наперёд об Отце, уже в имени Сына указал на Него»412.
Святой Дионисий писал обличительное послание к Павлу Самосатскому, в котором защищал Божество Иисуса Христа следующими словами:
«Ты умышленно, друг, притворяешься не знающим, что один и тот же проповедан и единородный Сын Божий, как свидетельствуют о Нём богодухновенные Писания, и Христос, наречённый Иисусом, Господь славы, как сказано о Нём (1Кор.2:8), Который и спасает Своим страданием верующих в Него, и спасает Божески, а не человечески. Той бо, сказано, спасет, люди Своя от грех их (Мф.1:22). Ибо спасать от грехов может один, только Бог (Мих.7:18). Христос есть Христос Господь Иисус не по имени только, но и по самой истине, будучи Слово предвечное, Которое соделалось человеком, воплотившись от Марии... Евангелист Иоанн говорит, что в начале бе Слово (Ин.1:1); равно и сам Тот, Который всегда есть Христос Слово, говорит: Аминь, аминь глаголю вам, прежде даже Авраам не бысть, Аз есмь» (Ин.8:58)413
Далее, – изъясняя смысл наименований Сына Божия Образом Бога, Словом, Силою и Премудростью, – писал:
«Исповедуя Образ Бога, Слово Его и Премудрость, исповедуем, что это есть Сын Божий и истинный Бог, одно Лицо вечное и одна ипостась. У людей сего быть не может. Ибо слово, мудрость, сила и образ человека составляют принадлежности человека, не существующие сами по себе, и ни одна из них не есть ни человек, ни сын человеческий... Напротив, образ Бога и сущее с Богом Слово есть Бог и Сын Божий, Слово ипостасное, т. е. имеющее особую от Отца ипостась. Так исповедовали Его и святые Отцы, так и нам предали исповедовать и веровать»414.
В приведённых словах св. Дионисия нельзя не видеть исповедания истинным Богом Спасителя нашего в той же чистоте и ясности, как оно изложено святыми отцами на Никейском Соборе.
Подобное сему учение веры о Божестве Иисуса Христа находим в писаниях современного святому Дионисию пастыря и учителя Неокесарийской Церкви
Святого Григория Чудотворца
Столько же ясно и возвышенно, как у святого Дионисия, предлагается учение о Божестве Господа нашего Иисуса Христа в общем Изложении веры у святого Григория Чудотворца. Приводим из сего Изложения то, что прямо относится к нашему предмету:
«Един Бог Отец Слова живаго, Премудрости самостоятельной и Силы, и Образа вечного; совершенный Родитель Совершенного, Отец Сына единородного. Един Господь, Единый от Единого, Бог от Бога, образ и изображение Божества, Слово действенное. Премудрость, объемлющая состав всех вещей, и Сила, сотворившая все твари. Истинный Сын истинного Отца, Невидимый от Невидимого, Нетленный от Нетленного, Бессмертный от Бессмертного, Вечный от Вечного».
За изложением веры в Духа Святого следует заключение:
«Нет в Троице ни сотворённого, ни рабского; нет ничего прибавленного и привходящего, что не существовало бы прежде, а превзошло бы после. Отец никогда не был без Сына, ни Сын без Духа, но всегда пребывает непреложная, неизменяемая, одна и та же Троица»415.
Так во времена, ближайшие к 4 веку, когда возмущали Церковь враги Святой Троицы и Божеского Лица Христова416, сияла во вселенской Церкви вера во Святую Троицу и укреплялось исповедание Божества Христова!
Теперь мы представим черты учения о Божестве, Иисуса Христа из писаний того поборника истины, которого последние дни относятся уже к 4 веку, именно:
Святого Мефодия417
В писаниях святого Мефодия, епископа Патарского и потом Терского, учение о Божестве Иисуса Христа является между наставлениями нравственными. Приведём некоторые места из Слов его о Симеоне и Анне (или на день Сретения Господня) и в неделю Ваий.
В слове о Симеоне и Анне св. Мефодий делает весьма замечательное приложение к событию Вифлеемскому видения пророка Исаии (Ис.6:1):
«Вот престол высокий и превознесённый славою Создателя – Дева-Матерь Царя, Господа Сaваофа! На сем престоле, разумею престол – Деву, созерцай Господа, ныне пришедшего к тебе во плоти, благоговей пред Тем, Который благо совершил сие новое и прехвальное к тебе пришествие»418.
«Взирай очами веры, и ты увидишь окрест Его царственное оное священноначалие Серафимов; ибо присутствие небесного Царя не бывает без спутников небесных. И тогда они славословили не просто Триипостасное единое Божество, но воспевали и ту достопокланяемую славу Божества, которая открылась ныне в явлении на землю Бога, единого от Святой Троицы; ибо они говорили: исполнь вся земля славы Его (Ис.6:3). Мы веруем, что в Сыне, по благоволению хотения (Еф.1:5) соделавшемся ради нас человеком, по нераздельному Божеству пребывает Отец со Духом единосущным Ему. Так священнотаинник Павел говорит: Бог бе во Христе, мир примирял Себе, не вменяя им согрешений их (2Кор.5:19)»419.
«Скажи пред Ним (родившимся), как Моисей: Сей Мой Бог, и прославлю Его: Бог отца моего, и вознесу Его (Исх.15:2)».
«Дева без мужа родила Первенца, Единородного от Отца Сына, родила, говорю, Того, Который в вышних без Матери просиял из сущности единого Отца»420.
В слове на неделю Ваий говорит:
«Благословен грядый ныне в образ смирения и паки Имеющий прийти во славе, Являющийся теперь на осляти кротким, и Сопровождаемый радостными восклицаниями младенцев, дабы исполнилось написанное: видена быша шествия Твоя, Боже, шествия Бога моего, Царя, Иже во святем (Пс.67:25), а в другой раз Имеющий прийти на облаках грозных, окружённый ангельскими Силами»421!
«Благославен грядый во имя Господне, – Бог истинный во имя Бога истинного, Вседержитель от Вседержителя, Сын во имя Отца, Царь истинный от истинного Царя, имеющий царство, как и Родивший Его, вечное и предвечное! Ибо действительно царство у Них общее; и Писание усвояет Сыну царственную честь не так, как бы она дана была Ему от вне, или имела начало, или могла получать приращение, – удались сия мысль! – но в тои разуме, что сия честь принадлежит Ему и по естеству, и потому что приобретая Его заслугами (ἰδιόκτητον). Яснее сказать, и у Отца, и у Сына, и у Духа Святого царство одно, как одно существо и одно господство; почему мы и чествуем единым Божеским поклонением единое Триипостасное Божество, Безначальное, Несозданное, Бесконечное, Сущность несообщимую (ἀδιάδοχον). Ибо ни Отец никогда не престанет быть Отцом, ни Сын Сыном и Царём, ни Дух Святый тем, что̀ Он есть во ипостаси; так что ни одно Лицо Троицы не может лишиться ни вечности, ни общности, ни царства. Таким образом, Сын Божий наречён Царём не потому, что сделался для нас человеком, низложил нашего мучителя, посредством плоти, и приобрёл чрез неё победу над злейшим врагом нашим; но и ныне, по принятии плоти, и всегда по тому Он Царь, как и Отец Его, что пребывает вечно Господом и Богом. Итак, страшись, еретики, уничижать царство Христово, дабы не нанести сим поругания и Родившему Его. А верующий, с верою приступи ко Христу, истинному Богу нашему, не яко прикровение имея злобы свободу (1Пет.2:16). Если ты раб, то с трепетом покорись Господу. Кто враждует против Слова, тот уже не добрый раб, но явный враг Господа, как сказано в Писании: иже не чтит Сына, не чтит Отца, Пославшего Его (Ин.5:23)»422.
«Благословен грядый во имя Господне!
Он грядёт спасти нас Самим Собою, как говорит Пророк: не ходатай, ниже Ангел, но сам Господь спасе нас (Ис.63:9)... Ему надлежало принять заколение для того, чтобы те, которые окроплены будут драгоценною Его кровью, и которых уста, как верхи дверей, помазаны будут ею, могли избежать поражения губителя, и дабы пострадавший плотью Христос, по тридневном воскресении, принял от всех тварей равное поклонение со Отцом и Святым Духом, разделяя с Ними ту же честь и славу»423.
* * *
Вместо общего заключения, после свидетельств частных, приведённых из писаний отцов и учителей Церкви, представляем свидетельство святого Собора епископов, бывшего в Антиохии, для защиты веры во Иисуса Христа, как истинного Бога, против лжеучения Павла Самосатскаго, бывшего епископа Антиохийской Церкви.
Исповедание Иисуса Христа истинным Богом святого Собора Антиохийского
В послании святого Собора Антиохийского (в 269 году) против Павла Самосатскаго изображено:
«Сего Сына рождённого, Сына единородного, Образ Бога невидимого, Перворождённого всея твари, предвечную Премудрость и Слово, и Силу Божию, основываясь на Писаниях Ветхого и Нового Завета, исповедуем Богом не по предуведению, но по существу и ипостаси. Если же кто, напротив, будет утверждать, что Сын Божий не есть Бог прежде сложения мира, и будет говорить, что, признавая Сына Божия Богом, надлежит допустить двух богов, – того признаём чуждым церковного правила. И все Церкви кафолические согласуются с нами. Ибо о Нём написано: престол Твой, Боже, в век века (Пс.44:7); и у Исаии: Бог наш суд воздаёт и воздаст (Ис.35:4); и опять: в Тебе помолятся, яко в Тебе Бог есть, и рекут: несть Бога разве Тебе (Ис.45:14); и у апостола: от нихже Христос по плоти, сый над всеми Бог благословен во веки, аминь (Рим.9:5). И все богодухновенные Писания нарицают Сына Божия Богом».
«Веруем, что сей Сын, присно сый со Отцом, привёл в исполнение волю Отчую относительно сотворения мира. Чрез Него всё создал Отец, не как чрез орудие, или ведение (ἐπιστήμη) без ипостасное; но Отец родил Сына, как силу живую и действующую, действующим всяческая во всех. – Тот же Сын, исполняя волю Отца, является Патриархам и беседует с ними, именуясь то Ангелом, то Господом, то Богом»424.
Изобразив, по возможности, учение Священного Писания и свидетельство святой Церкви о Божеском естестве Иисуса Христа, мы должны обратиться к рассмотрению учения Священного Писания и Святой Церкви о человеческом естестве во едином лице Господа и Спасителя нашего Иисуса О лице Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа
Вступление
Воплощение Единородного Сына Божия и явление Его на земле в лице Ходатая Бога и человеков – Христа Иисуса (1Тим.2:5) есть средоточие и основание всего домостроительства Божия о нашем спасении. Так св. апостол Павел, наименовав ветхий закон пестуном во Христа (Гал.3:24), в самом Христе, от жены рождённом (Гал.4:4), указывает источник благодати, спасающей человека, усыновляющей нас Богу, соделывающей причастниками Духа. и наследниками царствия Божия. Егда бехом млади, писал апостол к Галатам, под стихиями бехом мира порабощени егда же прииде кончина лета, посла Бог Сына Своего Единороднаго, раждаемаго от жены, бываема под законом: да подзаконныя искупит, да всыновление, восприимем. И понеже есте сынове, посла Бог Духа Сына Своего в сердца ваша, вопиюща: Авва Отче! Темже уже неси раб, но сын: аще ли же сын, и наследник Божий Иисус Христом (Гал.4:3–7). Отсюда понятно и то, что, при размышлении о благодатных действиях Божиих, открывшихся в явлении Господа нашего Иисуса Христа и составляющих или только приуготовление, или совершение и запечатление нашего вечного спасения, благоговейное внимание каждого христианина должно быть сосредоточено преимущественно на учении слова Божия и святой Церкви о самом лице Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа. От Него возсиявает свет миру; чрез Него исходит всякое даяние благо и всяк дар совершен от Отца светов.
Итак, каждый из нас, по любви к Спасителю и по заботливости о вечном спасении, приобретённом для нас бесценною кровью Его, конечно, с живым участием сердца войдёт в рассмотрение учения о лице Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа, какое предложено в Св. Писанин и в писаниях св. Отцов и Учителей Церкви.
Особенная потребность сего учения
Есть и относительная надобность внимать в особенности сему учению, чтобы приобретать верное, ясное и твёрдое ведение о лице Иисуса Христа. Припомним, почему св. апостолы так усиленно увещевали христиан своего времени – крепко держаться преданной им веры во Христа, как Сына Божия, во плоти пришедшего, – то есть, признавать и исповедовать Его истинным Богом и истинным человеком. Дети, последняя година есть, писал св. Иоанн: и якоже слышасте, яко антихрист грядет, и ныне антихристи мнози быша: от сего разумеваем, яко последний час есть... Кто есть лживый, точию отметаяйся, яко Иисус несть Христос? Сей есть антихрист, отметаяйся Отца и Сына... Сия писах вам о лстящих вас (1Ин.2:18, 22, 26). И опять тот же св. апостол писал: о сем познавайте Духа Божия, и духа лестча: всяк дух, иже исповедует Иисуса Христа во плоти пришедша (т. е. истинным Богом и истинным человеком), от Бога есть. И всяк дух, иже не исповедует Иисуса Христа во плоти пришедша, от Бога несть: и сей есть антихристов (1Ин.4:2–3; Подобн. 2Пет.2:1). Если присмотримся к течению дел человеческих и во времена последующие, мы не можем не заметить, что опасности, угрожавшие спасительной вере при апостолах, угрожали ей и во все последующие времена, и не престают угрожать ей и ныне. В сих-то опасностях открывается не маловажное побуждение каждому верующему с особенною заботливостью уяснять для себя то, что предлагает Св. Писание и Св. Церковь вере нашей о лице единого Ходатая и Спасителя человеков, Иисуса Христа.
Сущность и части учения о Лице Иисуса Христа
Воплощение, по употреблению сего слова в Св. Писании и в писаниях св. отцов и учителей Церкви, означает воспринятие Сыном Божиим естества человеческого в единство Своей ипостаси, для совершения спасения всего рода человеческого. Посему сущность учения, собственно, о лице Иисуса Христа заключается в определении того, что единый Господь Иисус Христос есть истинный Бог и истинный человек. Подробнейшее изображение сущности сего учения находим в догмате шестисот тридцати святых отцов четвёртого Вселенского Собора, Халкидонского. Они все единогласно поучают исповедовать единого и тогожде Сына, Господа нашего Иисуса Христа, совершенна в Божестве и совершенна в человечестве; истинно Бога и истинно человека, тогожде из души и тела: единосущна Отцу по Божеству, и единосущна тогожде нам по человечеству; по всему нам подобна, кроме греха: рождена прежде век от Отца по Божеству, в последние же дни тогожде, ради нас, и ради нашего спасения, от Марии Девы Богородицы, по человечеству: единого и тогожде Христа, Сына, Господа, Единородного, во двух естествах неслитно, неизменно, нераздельно, неразлучно познаваемого (никакоже различию двух естеств потребляему соединением, паче же сохраняемому свойству коегожде естества, во едино лицо и во едину ипостась совокупляемого): не на два лица рассекаемого или разделяемого, но единого и тогожде Сына, и Единородного Бога Слова, Господа Иисуса Христа, якоже древле пророки о Нём, и якоже сам Господь Иисус Христос научил нас, и якоже предаде нам Символ отец наших305.
Подобное сему изображение того же можно указать в символе св. Афанасия Александрийского, где сказано: «Есть православная вера, да веруем и исповедуем, яко Господь Иисус Христос, Сын Божий, Бог и человек есть. Бог, от существа Отча прежде век рождённый; и человек есть от существа Матерня во времени рождённый. Совершенный Бог и совершенный человек, от души словесныя и человеческия плоти состояй: иже аще Бог есть и человек, обаче не два, но един есть Христос, – един не слиянием естеств, но единством ипостаси».
Таким образом, полное изложение православного учения о лице Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа слагается из рассмотрения, в частности, тех истин, что
I) Иисус Христос есть истинный Бог по естеству, как Сын Божий;
II) что Иисус Христос есть и истинный человек по естеству, как родившийся от Пресвятой Девы Марии;
III) что в Иисусе Христе два естества Божеское и человеческое, непреложно соединённые, составляют единое лицо или единую ипостась.
I. Иисус Христос – Бог по естеству
Наименование Иисуса Христа Богом по естеству показывает, что Его до́лжно признавать и исповедовать Богом в собственном и строжайшем смысле, Сыном Божиим, единосущным Богу Отцу, а не усыновлённым, подобно сынам Божиим (Рим.8:14; 1Ин.3:9) по благодати. Так, а не иначе, научает нас признавать и исповедовать Божество Иисуса Христа Символ Веры Никейско-константинопольский, в котором сказано: «верую, и во единого Господа Иисуса Христа, Сына Божия, единородного, Иже от Отца, рождённого прежде всех век. Света от света, Бога истинна от Бога истинна, рожденна, не сотворенна, единосущна Отцу, Имже вся быша».
Доказательства из св. Писания Ветхого Завета
В ветхозаветном Писанин находится много довольно ясных указаний на Божеское достоинство Спасителя, Который, вскоре после падения наших прародителей, был предвозвещён милосердым Судиею, под именем победоносного Семени жены (Быт.3:15). Многочастне и многообразнте древле Бог глаголавый отцем во пророцех (Евр.1:1) постепенно возводил людей к уразумению той велией благочестия тайна (1Тим.3:16), которая вполне раскрыта уже на последок дний, когда Бог возглаголал нам в Сыне, егоже положи наследника всем, Имже и веки сотвори (Евр.1:2). Конечно, глаголы пророческие о божеском лице Спасителя, их каждый в отдельности, ни все в совокупности, не дают столь определённого, полного и светлого понятия о божеском естестве Спасателя, как глаголы Евангельские: Слово плот бысть, и вселися в ны: и видехом славу Его, славу, яко Единородного от Отца, исполнь благодати и истины (Ин.1:14), или апостольские: Бог явися во плоти (1Тим.3:16). Но тем не менее, внимательнейшие к вещаниям пророков, из самых имён, свойств и действий, какие, то чрез того, то чрез другого пророка, были усвояемы грядущему Спасителю, могли уразумевать и действительно разумели Божеское величие лица Его. Понимали оное всё те, которые, быв стрегомы под Законом (Гал.3:23), спасались верою в Божественного Примирителя, и желали видеть самое явление Его во плоти (Лк.10:24).
Из многих ветхозаветных пророчеств, более или менее ясно свидетельствующих о Божеском естестве Искупителя и Примирителя, берём в рассмотрение, соответственно нашему предмету, только те, которых несомнительное отношение к лицу Искупителя и Господа нашего Иисуса Христа засвидетельствовано священными писателями Нового Завета. Следуя порядку времени, в каком произносимы были таковые пророчества одно за другим, представляем сперва пророчества из Псалмов Давида, потом из книг пророков – Исаии, Михея и Малахии.
из 2 Псалма
Во 2 Псалме Мессия двукратно наименован Сыном Иеговы; указано рождение Его от Иеговы вечное; Божеское достоинство Его открывается и из того, что всем народам земли внушается взирать на Него и обращаться к Нему с благоговением, страхом и упованием, и даже ублажается участь уповающих на Него. Именно:
Псалмопевец, пророчески изобразив восстание народов и князей на Господа и на Христа Его (ст. 1, 2 и 3) и потом гнев Божий, приводящий их в смятение (ст. 4–5),. передаёт слышанное им славное определение Иеговы о Царе Сионском (ст. 6) и слова самого Царя Сионского – Христа Господня: Господь рече ко Мне: Сын Мой еси Ты, Аз днесь родих Тя, и проч. (ст. 7–9). Затем Псалмопевец, внушая всем царям и судиям земли служить Господу со страхом (ст. 10 и 11.), чтить Его, как Помазанника Сионского и Сына Божия, говорит: Почтите Сына (по русскому переводу еврейск. слов: нашку̀ вар, вместо употреблённых в славянском переводе с греческого: примите наказание), да не когда прогневается Господь, и погибнете от пути праведного, егда возгорится вскоре ярость Его; блажени вси надеющиися на-Нь! (ст. 12).
Прямое отношение сего псалма к Спасителю и Господу нашему Иисусу Христу засвидетельствовано всеми апостолами совокупно, и, в частности, апостолом Павлом.
Все апостолы, после сделанного им князьями, старцами, книжниками и архиереями истязания и запрещения благовествовать о Христе Иисусе, единодушно воздвигоша глас к Богу и рекоша: Владыко, Ты Боже, сотворивый небо и землю и море и вся, яже в них, Иже Духом Святым усты отца нашего Давида отрока Твоего рекл еси: вскую шаташася язы́цы, и людие поучишася тщетным? Предсташа царие земстии, и князи собрашася вкупе на Господа и на Христа Его. Собрашася воистинну во граде сем на сеятаго отрока Твоего Иисуса, егоже помазал еси (Деян.4:24–27).
Св. Павел приводил слова из сего псалма: Господь рече ко Мне: Сын Мой еси Ты, Аз днесь родих Тя, – когда проповедывал
а) о воскресении Иисуса Христа – Деян.13:32–34,
б) о превосходстве Его пред ангелами – Евр.1:5,
в) о высоком достоинстве Его, как великого Первосвященника – Евр. 5, 5.
В некотором отношении примечательно и то, что знаменитейшие из иудейских толковников306, при всём нерасположении своём к христианству, свидетельствуют, что древние Иудеи называли сей псалом не иначе как проповедью о лице Мессии.
из 44 псалма
В псалме 44, Мессии Иисусу усвояется прямо наименование Бога истинного; возвещается о власти Его, сил, святости и величии в такой степени, в какой они свойственны единому Богу. Именно:
Пророк, изобразив служение Христа Господня на земле под образом приготовления к брачному торжеству, как бы приветствует Его и говорит: Ты прекраснейший из сынов человеческих; благодать изливается из уст Твоих (ст. 2 и 3)! Потом в кратких и живых чертах описывает власть и силу Его, как Царя, Богом возлюбленного (ст. 4–6), и исповедует пред Ним Божеское величие Его Самого, вечность и непоколебимость Его царства: Престол Твой, Боже, в век века: жезл правости, жезл царствия Твоего. Возлюбил еси правду, и возненавидел еси беззаконие: сего ради помаза Тя, Боже, Бог Твой елеем радости паче причастник Твоих (ст. 7–8).
Что действительно в приведённых словах сего псалма изображается Божеское достоинство Иисуса Христа и основанное Им на земле благодатное царство, в сем каждый легко может удостовериться, частью из того, что самые возвышенные черты, которыми здесь изображается Царь и царство Его, не могут быть отнесены ни к Соломону, ни к кому либо другому из земных царей, особенно же удостоверяемся свидетельством Апостола Павла.
Св. Апостол Павел, благовествуя верующим из Иудеев о Божеском достоинстве Иисуса Христа распятого и о славе Его, превышающей славу Ангелов, представляет приведённые из сего Псалма слова в подтверждение возвещаемой им истины о Христе, как Сыне Божием и Боге по естеству (Евр.1 гл.). После того, как указал в словах 103 псалма глагол Божий об ангелах, апостол в словах 44 псалма признаёт глагол Божий к Сыну: и ко ангелом убо глаголет: творяй ангелы своя духи, и слуги своя огнь палящ: к Сыну же: престол Твой, Боже, в век века: жезл правости, жезл царствия Твоего. Возлюбил еси правду, и возненавидел еси беззаконие: сего ради памаза Тя, Боже, Бог Твой елеем радости паче причастник Твоих (Евр.1:7–9).
И последняя половина сего псалма (от стиха 10 до конца) объяснятся также об Иисусе Христе и о благодатном царстве Его. Объясняется в смысле иносказательном. Под именем Невесты и Царицы (ст. 10 и 12) св. Василий Великий307 разумеет Церковь Христову из Иудеев. Под именем дщери Тира и дев, подруг её (ст. 13–16), разумеются те, которые от идолопоклонства приняты в Церковь. Христову (слич. Ис.54:1–16, 62:6. Ос.2:19–20. – Книг. Песн. Песней; Мф.9:15, 22:2; Кор.11:2; Еф.5:25, 31–32; Откр.19:1, 21:2).
Даже иудейский писатель Кимхи толкует, что под именем дщери Тира и подруг её разумеются языческие народы, имеющие вступить в царство Мессии308.
Из 109 псалма
В псалме 109 Мессия Иисус именуется Господом, Которого власть на небе и на земле, по крепости непреодолимая и победоносная, для всех благотворная, по своему началу и продолжению беспредельная, вечная. Именно.
Пророк Давид, сам будучи одним из сильнейших и славнейших царей земных, в самом начале псалма исповедует Христа Божественным Царём царей, своим Господом, и приводит такие о Нём слова Иеговы, из которых видно, что сей Царь сопрестолен Иегове, что Он участвует в Божеском деле мироправления, – рече Господь Господеви моему: седи одесную Мене (ст. 1); и что никакие враги, никогда, не могут поколебать господства сего Божественного Царя: Дóндеже положу враги Твоя подножие ног Твоих (ст. тот же). Далее представляет сего Царя вместе и вечным Первосвященником и изображает явление благодати, от Него исходящей к освящению народов: клятся Господь, и не раскается: Ты Иерей во век по чину Мелхиседекову (ст. 2–4), и явление суда на врагов царства Божия (от ст. 5 до конца.)
Сам Иисус Христос в сем псалме указывает Иудеям свидетельство о Своём Божественном предвечном бытии до рождения Своего от праотца Давида по плоти. Для вразумления Фарисеев, которые, и видя Божественные дела Иисуса Христа, не хотели видеть в Нём ничего выше обыкновенного сына человеческаго, Он обращал их внимание на сей псалом, вопросом: Како Давид Духом (ἐν Πηεύματι Ἁγίῳ) Господа Его нарицает, глаголя: рече Господь Господеви моему: седи одесную Мене, и проч.? Мф.22:41–46. То же Mк.12:35–37; Лк.20:41–44.
Св. апостол Пётр, в первой проповеди по сошествии Святого Духа, указав на славное вознесение Господа Иисуса Христа и на послание от Отца обетованного Утешителя, поясняет сии события, между прочим, словами из сего псалма: рече Господь Господеви моему: седи одесную Мене, и проч. (Деян.2:34–36).
Св. апостол Павел первые слова псалма: седа одесную Мене, Дóндеже положу враги Твоя подножие ног Твоих, – приводит во свидетельство превосходства Иисуса Христа, как Сына Божия, пред ангелами, (Евр.1:13); а в последующих словах: клятся Господь, и не раскается: Ты иерей во век по чину Мелхиседекову, – находит свидетельство о непреходящем священстве Иисуса Христа, как Сына Божия во веки совершенна, Который и спасти до конца может приходящих чрез Него к Богу, всегда жив сый, во еже ходатайствовати о них. (Евр.7:17, 21, 24–2, 28; Слч. 1Кор.15:23; Mк.16:19).
Приведёнными из новозаветного Писания изречениями, очевидно, подтверждается верность смысла, в каком мы изъясняем слова 109 псалма: сиди одесную Мене, Дóндеже положу враги Твоя подножие ног Твоих (ст. 1). Что в сих словах заключается действительно и, бесспорно, мысль о равночестии Спасителя, как единственного Сына Божия, с Богом Отцом и о принадлежащие Ему, как Богочеловеку, промыслительной власти и силы, это можно доказывать по соображению следующих мест Св. Писания:
1) (3Цар.2:19) где выражение: седеть одесную царя, означает достоинство царское и участие в царских почестях и славе;
2) (Мф.26:64) где слова Спасителя: отселе узрите Сына человеческаго седяща одесную силы Божией, до́лжно понимать, по соображению с ст. 63, в том смысле, что Он приписывает Себе Божескую власть, силу и славу, принадлежащие Ему, как Сыну Божию и истинному Богу. Так и были поняты сии слова, слышавшими их, иудеями: но, не желая признать в Спасителе лица Божеского, иудеи упрекали Господа за такое усвоение Себе Божеской власти и славы, сказали, что Он хулу глаголет, и архиерей растерза ризы своя (Мф.26:65).
Без всякого противоречия равночестию Богочеловека Иисуса Христа со Отцом изъясняется то, что Ему Бог Отец благоволительно глаголет: седи одесную Мене. Святой Иоанн Златоуст, изъясняя слова: седи, одесную Мене, говорит: «Видишь ли равночестие? Ибо где идёт речь о престоле, там указание на царственную власть; где идёт речь о едином престоле, там указывается на равночестное царствование»309. Св. Амвросий, изъясняя те же слова, говорит о Христе: «Слышит повеление: седи одесную Мене, как человек; восседит на престоле, как Сын... Оба (т. е. Отец и Богочеловек Иисус Христос) на одном престоле, по единству величества Того и Другого»310.
Частица: дондеже (евр. ад), употреблённая в словах о седении Господа одесную Иеговы, нимало не противоречит справедливому изъяснению сих слов о вечной и непрестающей Божеской славе, силе и власти Господа. По употреблению во многих местах Св. Писания (Быт.8:7, 28:15; Пс.3:8; Ис.46:4; Мф.1:25), Дóндеже – не означает предела, далее которого не продолжалось бы действие, а напротив показывает или беспредельность, или неопределённость времени действия. Из многих возьмём в рассмотрение одно такое изречение Св. Писания – (Быт.8:7), где сказано, что Ной, при окончании потопа, по четыредесятих днех после того, как ковчег седе на горах Араратских, отверзе оконце ковчега, и посла врана, чтобы узнать, стекла ли вода, и исшед не возвратися, Дóндеже изсяче вода от земли; а когда изсякла вода, очевидно, врану уже было поздно возвращаться в ковчег; ибо тогда, как вода изсякла, Ной открыл кровлю ковчега и со всеми навсегда вышел из него (ст. 17–20. Быт.8), Такое значение дондеже должно быть принято и в 4-м стихе 109 Псалма.
Из книги пророка Исаии
Пророк Исаия, которого называют евангелистом между пророками, с точностью очевидца изображая в особенности глубокое уничижение Христа Господня, возвышается иногда и к созерцанию Божеского величия в лице Его! Сии созерцания Божеского величия Пророк выражает кратко, но сильно и решительно.
В 7 главе Исаия изрекает пророчество о чудесном рождении Мессии от Девы, с указанием на Божеское достоинство сего необычайного Сына, в наименовании Его Эммануилом.
В 9 главе пророк, как бы продолжая изображение Божественности Сына, имеющего воплотиться от Девы, называет Его прямо Богом крепким, Отцом вечности и другими именами, столь же выразительно свидетельствующими о· Божественности лица Эммануила.
1) Самый образ зачатия и рождения Эммануила даёт разуметь, что Пророк (Ис.7:14) представляет Мессию высшим всякого сына человеческого, так как рождение от Девы выше разума и законов естества человеческого. Се Дева (в подлин. еврей. алма́ – сокровенная, чистая, целомудренная дева) во чреве зачнет, и родит Сына, – так говорил пророк к народу иудейскому, для того чтобы возвещением о таком знамении от Бога уверить народ в неизменном к нему благоволении Божием (Ис.7:14). Потом произносит имя, которым нарекут сего Сына: и нарекут имя ему: Эммануил (ст. тот же). Имя Эммануил с еврейского языка толкуется: с нам Бог! Сие имя, не составляя (так называемого в грамматиках) собственного имени младенца, – ибо тот же пророк приписывает Ему и многие другие (Ис.9:6), употреблено у пророка для означения как благоволения Божия к людям, имеющего открыться чрез сего Сына, так и соединения в его лице Божеского естества с человеческим.
Евангелисты Лука и Матфей относят сие пророчество, во всей силе и точности, к воплотившемуся Сыну Божию, Иисусу Христу.
Св. Лука, описывая благовещение Пресвятой Девы, приводит слова Архангела, вполне, соответствующие пророчеству об Эммануиле. Вшед к Ней Ангел, рече: радуйся, Благодатная: Господь с Тобою... Не бойся Мариам: обрела бо еси благодать у Бога. И се зачнеши во чреве, и родиши Сына, и наречеши имя Ему: Иисус (Лк.1:28, 30–31). Рече же Мариам ко Ангелу: како будет сие, идеже мужа не знаю?
Вот достовернейшее изъяснение пророческого слова алма́ – дева, которым названа Матерь Эммануила! И отвещав Ангел, рече Ей: Дух Святый найдет на Тя, и сила Вышняго осенит Тя: темже и Раждаемое свято, наречется Сын Божий (Лк.1.34–35) – вот Ангельское изъяснение пророчества Исаии о Божеском достоинстве Сына Девы – Эммануила!
Св. Матфей, после повествования о явлении Ангела Иосифу с уверением, что Рождшееся во чреве обручённой ему Девы Марии от Духа есть Свята. Родит же Сына, и наречеши имя Ему: Иисус: Той бо спасет люди Своя от грех их (Мф.1:20–21), – свидетельствует: сие же все бысть, да сбудутся реченное от Господа пророками глаголющими: се Дева во чреве приимет, и родит Сына, и нарекут имя Ему: Еммануил, еже есть сказаемо: с нами Бог (Мф.1:23).
При таких твёрдых свидетельствах Евангелия, подтверждающих изъяснение пророчества Писания в смысле предсказания о Божественном лице Спасителя, нет нужды входить в спор с теми, кои, по своему ослеплению, стараются закрыть светлую сторону в словах пророка измышлённым противоречием христианскому оных изъяснению будто бы исторических обстоятельств, современных пророчеству (Абен-Эзра, Гроций и другие311). Заметим только то, что в сих исторических обстоятельствах можно находить новое подтверждение истинному объяснению пророчества. Именно: Исаия изрекает сие пророчество тогда, как Иудеи находились в самом затруднительном и опасном положении. Они, по пророческому благословению Иакова: Иудо, тебе похвялят братия твоя: руце твои на плещу враг твоих: поклонятся тебе сынове отца твоего... Не оскудеет князь от Иуды и вождь от чресл его, Дóндеже приидут отложенная ему: и Той чаяние языков (Быт.49:8–10), долженствовавшие удержать скипетр и царственное достоинство в своём колене до времени пришествия Христа Господня, теперь были в опасности потерять всё, – и царя, и Иерусалим, и свободу, и всякую собственность. Ибо два царя сильные, враждебные иудейскому, сирийский и израильский, соединёнными силами угрожали напасть на Иудею, овладеть ею, умертвить Ахаза и воцарить, вместо него, сына Тавеилева (Ис.7:6). Царь иудейский Ахаз потерял уже упование на Бога, не доверяет пророку, когда сей возвещал о помощи Божией, сокровищами дома Господня покупает себе помощь царя ассирийского (4Цар.16:7–9). И вот в сих-то обстоятельствах, когда народ иудейский всего более имел нужды в ободрении, утешении и подкреплении своей надежды на Бога отцов, Исаия является пред ним с удостоверительным в безопасности знамением от Бога: и рече Исаия: слышите, доме Давидов: еда мало вам есть труд даяти человекам, и како даете Господеви. труд? Сего ради даст Господь сам вам знамение: се Дева во чреве зачнет, и проч. (Ис.7:13–14). Не очевидно ли, что весьма сообразно было с обстоятельствами сие повторение с новою ясностью и силою того обетования, которое Бог открывал Давиду, когда говорил о доме его вдалеко (2Цар.7:19)? Народ в страхе, – в опасности утратить всё драгоценное для него, и самую надежду на исполнение древних обетований. Пророк утешает его, обещает не только безопасность от настоящих врагов, но и непрерывное сохранение в нём державного рода Давидова дотоле, пока придёт исполнение древних обетований и совершится среди его величайшее чудо – рождение Божественного Спасителя от Девы. Приведём здесь несколько слов из толкования на сие пророчество блаженного Феодорита: «Поелику иудеи страшились нападения врагов, угрожавших разрушить царство Давидово, то пророк принуждён был сказать, что враги предпринимают невозможное. Ибо нужно, говорит он, чтобы род Давидов сохранился, дондеже приидут отложенная ему» (Быт.49:10).
Таким образом, уже само собою исчезает и то недоумение: как пророчество о чудесном событии, отдалённом по времени, поставляется утешительным знамением безопасности от угрожающих и ближайших бедствий? Можно здесь ещё припомнить, что в Ветхом Завете и ранее сего, во многих случаях, будущие отдалённые события представляемы были знамением происшествий, ближайших по своему исполнению. Напр., Бог, посылая Моисея к фараону, для изведения израильского народа из Египта, удостоверяет его в успехе сего посольства предречением о событии более отдалённом, о том, что, по исшествии из Египта, он с народом совершит богослужение на горе Хорив: и сие тебе знамение, глаголал Бог к Моисею, яко Аз тя посылаю: внегда извести тебе люди Моя из Египта, и помолитеся Богу в горе сей. (Исх.3:12). (Подоб. Быт.13:14–17).
2) По прошествии некоторого времени, Исаия, продолжая первое пророчество об Эммануиле, изобразил Его ещё более возвышенными чертами: пророк, описав сперва ряд бедствий, готовившихся иудейскому народу (в 8 гл.), за бедствиями указывает утеху народа Божия и славу языков в Божественном лице Эммануила. Как бы очевидец, уже взирая на благословенное рождение Девы-Матери, он восклицает: яко Отроча родися нам, Сын, и дадеся нам (Ис.9:6), исповедует Божеское величие сего Сына, беспредельную власть и силу Его, премудрость, вечность, изображает и то благодатное состояние, в какое приведёт Он народ Свой и все народы земли (слич. гл. 10), – всё сие выражает в различных наименованиях Сына Девы. Егоже начальство бысть на раме Его: и нарицается имя Его велика совета Ангел, Чуден, Советник, Бог крепкий, Властелин, Князь мира, Отец будущаго века (Ис.9:6), равно как и в последующем описании: и велие начальство Его, и мира Его несть предела на престоле Давидове, и на царстве Его, исправити ѐ, и заступити его в суде и правде, от ныне и до века (Ис.9:7).
Как свидетельство новозаветного Писания о том, что и сие дополнительное пророчество относится к изображению Божеского величия Иисуса Христа, во плоти пришедшего, можем указать в Евангелии Луки – (Лк.1:32–33). Здесь небесный благовестник, возвещая Пресвятой Деве Марии о Божеском величии имеющего родиться от Неё Иисуса и говоря: Сей будет велий, и Сын Вышняго наречется: и даст Ему Господь Бог престол Давида отца Его, и воцарится в дому Иаковли от века, и царствию Его не будет конца, – очевидно, повторяет слова Пророка об Эммануиле: и велие начальство Его, и мира Его несть предела на престоле Давидове, и на царстве Его, исправите ѐ, и заступити его в суде и правде, от ныне и до века (Ис.9:7).
Напрасно враги истины стараются представить сомнительными в сем пророчестве слова: Бог крепкий, в которых мы находим наименование Богом Эммануила Иисуса Христа. То правда, что в некоторых списках перевода LXX слово: Θεὸς, Бог, здесь опущено, а читается одно слово: ἰσχυρὸς, крепкий: но в лучших изданиях текста Семидесяти (в Альдовом и Комплютенском) читаются оба слова: Θεὸς, ἰσχυρὸς, отсюда и в славянском переводе оба слова: Бог крепкий. Верность сего чтения засвидетельствована древностью христианскою: ибо св. Климент Александрийский312, св. Иоанн Златоуст313, Севериан, Гавальский епископ, современник Златоуста314, Евсевий315, читали здесь оба слова: Θεὸς, ἰσχυρὸς. Верность сего чтения оправдывается и сличением с еврейским подлинником; ибо в еврейском подлиннике встречается не одно слово: гиббор-крепкий, или эл-сильный, но то и другое: Эл-гиббор, Бог крепкий. А что имя Эл до́лжно понимать в значении имени истинного Бога, это видно
а) из того, что здесь идёт речь о таком лице, которое у Пророка вслед за сим вызывается Отцом вечности,
б) из сличения с 21 ст. 10 гл., где тот же пророк о том же лице употребляет удвоенное имя Эл-Эль, Бог сильный, или крепкий, подобно тому, как в рассматриваемом пророчестве он употребляет усиленное имя: Эл-гиббор, Бог крепкий, или сильный.
Из книги пророка Михея
Современный Исаии, пророк Михей, определённо показав место рождения Мессии Иисуса, с особенною ясностью выражает ту мысль, что Имеющий родиться во времени имеет от века бытие безначальное, как Лицо, без сомнения, Божественное (в гл. 5).
Можно приметить, что Пророк Михей прежде своего пророчества уже знал предсказание Исаии о Божественном лице Эммануила, имеющего родиться от Девы; ибо в своём пророчестве, (Мих.5:2–3), касаясь бедствий народа иудейского, окончательным пределом оных поставляет то время, когда родит Рождающая: Сего ради даст я до времене раждающия породит (Мих.5:3). Присоединяя к тому пророчеству со своей стороны новое, определительное предсказание о месте рождения, пророк Михей говорит: И ты, Вифлеем, доме Еефрафов, еда мал еси, еже быти в тысящах Иудиных? Из тебе бо Мне изыдет Стартейшина, еже быти в князя во Израили (Мих.5:2). И в сих словах пророчества видно уже необыкновенное величие Христа-Старейшины из того, что самый незначительный город Вифлеем сделается одним из знаменитейших городов после того, как в нём родится, и из него произойдёт сей Старейшина. Но в последующих словах пророчества: исходи же Его изначала от дней века (ст. тот же), уже прямо усвояется Ему Божеское, предвременное, вечное бытие.
Не без основания можно утверждать, что изъяснение сего пророчества об Иисусе Христе, как вечном Сыне Божием, в Вифлееме по плоти родившемся, засвидетельствовано Евангелистами – Иоанном и Матфеем.
В 7 гл. Евангелия, Иоанн описывает следующее обстоятельство из жизни Божественного, Спасителя: В один из праздников иудейских, при большом стечении народа, Иисус Христос возвещал народу Своё Божественное учение. Слышавшие из уст Его глаголы живота вечного дивились и вопрошали друг друга: како Сей книги весть не учився (Ин.7:15)? Многие веровали и говорили, что сей есть Христос (Ин.7:41). Но представилось недоразумение. Все были уверены, конечно, по пророчеству Михея, что Христос приходит от Вифлеема; а на Иисуса Христа тогда смотрели как на происходящего из Галилеи: потому и вопрошали, иные с сомнением, другие с неверием: Еда от Галилеи Христос приходит? Не Писание ли рече, яко от семене Давидова, и от Вифлеемския веси, идеже бе Давид, Христос приидет (Ин.7:42)?
Св. Матфей, во 2 гл. Евангелия, описывая обстоятельства рождества Иисуса Христа в Вифлееме иудейском и поклонение Ему волхвов, говорит о том, как в Иерусалиме узнали волхвы о месте рождения чудного Младенца. Руководимые звездою, они дошли до Иерусалима, и здесь вопрошали о новорождённом Младенце, как о Царе Иудейском. Когда слух о сем дошёл до Ирода, он смутился и, собрав всех первосвященников в книжников иудейских, спрашивал их: где Христу до́лжно родиться? Они же рекоша ему: в Вифлееме иудеистем; и ответ свой основывали на пророчестве Михея: Тако бо писано есть Пророком: и ты, Вифлееме, земле Иудова, ничимже меньши еси во владыках Иудовых; из тебе бо изыдет Вождь, Иже упасет люди Моя, Израиля (Мф.2:2–6).
Хотя Евангелисты не от себя дают здесь свидетельство об отношении пророчества именно к Иисусу Христу, а передают мнение Иудеев: но Тем не менее очевидна священная важность свидетельства, как потому, что в нём выражается общее заветное верование всей Церкви – и учителем и народа иудейского, так и потому, что Евангелисты передают оное христианам, как вполне справедливое. А особенно св. Матфей, приводя здесь слова пророка, и сам прибавляя дополнительные слова: земле Иудова, и: иже упасет люди Моя, очевидно, подтверждает отношение сего пророчества к Иисусу Христу.
Мимоходом заметим, как велико ослепление тех, кои в словах пророка о вечном Божеском бытии Христа – Старейшины: исходи же Его из начала от дней века (Мих.5:2) – не признают ничего более, как только указание на древность Давидова племени, от которого произойдёт Старейшина. Странное превращение! Ещё страннее то, что превращение, злонамеренно допущенное иудейским толкователями пророческих слов о Езекии, сыне Ахаза, или о Зоровавеле, встречается у некоторых писателей христианских316. Против сего скажем, что
1) у Пророка весьма ясно и с особенною силою изображается вечность и безначальное происхождение Старейшины в противоположность временному происхождению Его из Вифлеема. Пророк употребляет два слова (еврейск.), означающие вечность: ке́дем и ола́м. Кедем в других книгах В.З. употребляется в значении начала предвременного (Псал. по еврейскому счёту 55, 20; Втор.33:27; Авв.1:12). Ола́м употребляется в значении сокровенной, непроницаемой вечности, и составляет отличительное свойство Бога истинного (Ис.40:28; Быт.21:33). В соединении, оба слова, несомненно, выражают вечность в строжайшем смысле,
2) Езекия никогда не был вождём или царём всего Израиля, хотя и был царём иудейским; в его царствование, народ израильский сперва имел особого царя Осию, а потом отведён в плен (4Цар.16:20, 17:1–3, 18:1–10),
3) Зоровавель не был также владыкою Израиля; ибо при нём господствовали над Израилем персидские цари. И родился Зоровавель не в Вифлееме, а в стране переселения я плена вавилонского, как это видно из самого имени Зоровавеля: Зера – семя и вавел – имя Вавилона.
Из книги пророка Малахии
Заключивший собою ряд пророков, Малахия возвещает от лица Бога Вседержителя о неукоснительном пришествии к народу иудейскому Лица Божеского, и усвояет Ему имя Бога истинного – Адонай, и власть, свойственную единому Богу.
(Гл. 3, ст. 1–7)
Для вразумления Иудеев, которые, быв утомлены ожиданием Спасителя, под гнетом бедствий, жаловались на Бога и говорили: «всяк творяй зло добр пред Господем, и в них Сам благоволи: и где есть Бог правды?» (2, 7). Пророк Малахия возвещает им о скором пришествии Господа с судом и милостью. В его пророчестве сам Иегова глаголет к иудейскому народу, как бы уже о совершающемся послании Предтечи, для приготовления пути пред тем Лицом Божества, Которому от века предопределено и издревле предречено прийти на землю, для водворения на ней мира. Глаголющий, уверяя, что предопределённое и предречённое уже близко к своему исполнению, Грядущего именует Господом (Адон), Которому храм истинного Бога в Иерусалиме (возобновлённый при Зоровавеле – 2Ездр.5:47–57) принадлежит, как Свой, – Который внидит в Свой храм видимо, как Ангел, Ходатай и Посредник Нового Завета, долженствующий прийти, и ожидаемый, по многократным предсказаниям, обетованиям и преобразованиям, ветхозаветным: Се Аз посылаю Ангела (вестника) Моего, и призрит на путь пред лицем Моим: и внезапу приидет в церковь Свою Господь (Адон), егоже вы ищете, и Ангел завета, егоже вы хощете, се грядет, глаголет Господь Вседержитель (Иегова Саваоф). Власть сего Божеского Лица Грядущего представляется как власть самого Господа Вседержителя посылающего (слич. ст. 2 с. 5), как Божественного Судии, пред Которым не устоят нечестивые; Который, как плавильщик, очистит избранный народ, истребит суеверие и неправды, обратит к Богу сердца сынов Иаковлевых и излиет благословение на потомков Иудиных в таком обилии, что ублажат их вси язы́цы, зане будут они земля пожеланная (ст. 2–12 и далее).
При чтении в сем пророчестве наименования: Ангел Завета, припоминается с одной стороны древнее предсказание ветхозаветного законодавца Моисея: Пророка от братии твоея, якоже мене, восставит тебе Господь Бог твой: того послушайте (Втор.18:15), – с другой стороны пророчественная речь, уже до рождении Предтечи Иоанна, произнесённая отцом его Захарием: и ты отроча Пророк Вышняго наречешися, предъидеши бо пред Лицем Господним, уготовати пути Его. (Лк.1:76).
Сам Господь – Ходатай Завета Новаго, во днех плоти Своея (Евр.5:7, 12:24), говоря к народу о величии Своего Предтечи Иоанна, указывал на пророчество Малахии о высоком служении его: Сей бо есть, о Немже есть писано: се Аз посылаю ангела Моего пред лицем Твоим, иже уготовит путь Твой пред Тобою (Мф.11:10–11). Сим самым утверждено Иисусом Христом и всё, что сказано в пророчестве Малахии о Божественном лице Его.
Евангелист Марк начинает своё Евангелие с Малахиина пророчества: Зачало Евангелия Иисуса Христа, Сына Божия, якоже есть писано во Пророцех: Се Аз посылаю ангела Моего пред лицем Твоим, иже уготовит путь Твой пред Тобою (Mк.1:1–2). Вслед за тем описывает проповедь Иоаннову о Божеском лице Иисуса Христа, как бы раскрывая смысл пророчества о Нём Малахии (ст. 3 до 11 ст.).
И прочие евангелисты повествуют об Иоанне как о вестнике пред Божеским лицом Иисуса Христа, и всё, упоминая о том, какое благоговение к Нему выражал Предтеча: отвещаваше Иоанн всем, глаголя: аз убо водою крещаю вы: грядет же Креплий мене, Емуже несмь достоин отрешити ремень сапогу Его: Той вы крестит Духом Святым и огнем (Лк.3:16; Мф.3:11; Ин.1:27), – тем самым более и более раскрывают для нас силу пророчества Малахиина.
Чтобы предотвратить всякое недоумение касательно изъяснения речи пророческой не от лица самого Грядущего, но от лица Бога Отца, посылающего, тогда как в пророчестве: се Аз посылаю Ангела Моего, и призрит на путь пред лицем Моим, – останавливаясь на последних словах – пред лицем Моим – по-видимому, можем заключать, что говорит Христос: посылаю Иоанна Крестителя предо Мною, – для сего считаем нужным сделать некоторые дополнительные примечания.
Первое: в новозаветном повторении пророческих слов (в приведённых местах Мф.11:10–11; Mк.1:1–2) ясно представляется лицом говорящим у пророка не сам Христос, но иное Лицо Божества.
Второе: И в самой книге пророка, последующие слова: внезапу приидет в церковь Свою Господь, хотя не столь ясно, но подают мысль, что здесь говорит о Христе не Он Сам, а иное Божественное Лицо.
Не совсем ясное у пророка может быть приведено в ясность посредством ясных слов Евангельских. Вообще известно, что в Ветхом Завете Лица Божества не так явственно являются и различаются, как в Новом Завете. А Новый Завет озаряет своим светом неясное в пророчествах в то самое время, как повторяет их.
Так, при свете новозаветного изъяснения, не только последующие слова: внезапу придёт в церковь Свою Господь, но и первые слова пророчества Малахиина могут быть принимаемы от лица Бога Отца: Се Аз посылаю Ангела Моего, и призрит на путь пред лицом Моим, то есть, пред воплощаемым Лицом Божества, пред Богочеловеком Христом.
Для сравнения берём слова Господни к Моисею: Аз Сам предъиду пред тобою (с подлинника: панай йелехулице Мое пойдет), и упокою тя (Исх.33:14). Почему не сказано: Я пойду, но: лице Мое пойдет? Не указывает ли здесь Лицо Божества сокровенно пребывающее – Бог Отец на Лицо являемое, на Сына Божия, исполняющего Божественный совет о спасении людей?
Итак, достоверно, что, как у евангелистов, так и у пророка, с совершенным согласием представляется Божеское Лицо Отца, глаголющее о Божеском Лице Сына, Христа. Сама замена пророческого слова Моим у евангелистов Твоим, без малейшего разноречия в мысли, означает только то, чти евангелисты, созерцая в области Божественного выше пророка, яснее отличают Божеское Лицо Иисуса Христа, пришедшего уже на землю к человекам, от Лица Бога Отца, пославшего Его.
Доказательства из св. Писания Нового Завета
Истина Божественности лица Иисуса Христа, являющаяся в пророческих писаниях Ветхого Завета, подобно светильнику, сияющему в тёмном месте (2Пет.1:19), в Писании новозаветном представляется светлою, как солнце. И в законоположительных книгах Евангельских, и во всех писаниях апостольских, то учение, что Иисус Христос есть истинный Бог по естеству, ипостасное Слово Божие и Сын Божий, единосущный Отцу, является учением главным и основным, раскрывается в возможной полноте и повторяется в изречениях многоразличных.
Чтобы, при изложении сего учения, соответственно нашей цели, соблюсти, с одной стороны, достаточную полноту, с другой – потребную краткость, мы будем заимствовать из всех писаний Нового Завета только те изречения, в которых особенно прямо и решительно показывается Божественность Иисуса Христа. А для того, чтобы представить сие учение в приличном порядке, сперва рассмотрим те изречения, в которых усвояются Иисусу Христу
1) имена, принадлежащие единому истинному Богу; потом те, в которых приписываются Иисусу Христу
2) свойства Божеского естества; далее те, в которых показываются
3) действия, Иисуса Христа, приличествующие единому истинному Богу, и наконец – те изречения, из которых внушается воздавать Иисусу Христу
4) почитание, равное тому, какое мы обязываемся воздавать истинному Богу.
Раздельно показав, что Иисусу Христу в новозаветном Писании усвояются имена, свойства, действия и достопокланяемость, принадлежащие единому истинному Богу, получим отсюда ясное, твёрдое, отчётливое и неопровержимое заключение, что Иисус Христос есть Бог по естеству.
Итак, почерпая учение истины из полного источника истины Божией, предлагаем в последовательном порядке доказательства Божественности Иисуса Христа
I. Из новозаветных наименований Иисуса Христа
Вечным Словом Божиим и Богом
Св. евангелист Иоанн, повествуя о Спасителе Иисусе Христе с тою преимущественно целью, чтобы показать Божеское достоинство Его (Ин.20:31), в первом стихе Своего Евангелия говорит о Нём: B начале бе Слово, и Слово бе к Богу и Бог бе Слово (Ин.1:1). А что Словом и Богом евангелист называет Иисуса Христа, сие видно из 14 и 17-го стихов, где прямо сказано: И Слово плоть бысть, и вселися в ны, и видехом славу Его, славу, яко Единородного от Отца, исполнь благодати и истины... Яко закон Моисеом дан бысть, благодать же и истина Иисус-Христом бысть.
В предложении: Бог бе Слово, Θεὸς ἠν ὁ Λίγος, очевидно подлежащее составляет Слово, Λόγος (с членом ὁ), а Бог Θεὸς – сказуемое (без члена); подоб. смотр. (Ин.4:24), где подлежащее ὁ Θεὸς Бог поставлено на третьем месте, а на первом сказуемое Πνεῦμα – дух.
Истинным Сыном Божиим и истинным Богом
Тот же Богослов в своём первом послании в 20-м ст. 5-й гл., именует Иисуса Христа и истинным Сыном Божиим и истинным Богом, Говоря: Вемы же, яко Сын Божий прииде, и дал ест нам свет и разум, да познаем Бога истиннаго, и да будем во истиннем Сыне Его Иисусе Христе: Сей есть истинный Бог и живот вечный317.
Слово сей (ἔτος) относится, как очевидно, к ближайшему Лицу, – истинному Сыну Божию Иисусу Христу, Который, вслед за сим, именуется истинным Богом и животом вечным.
Богом во плоти
Св. Апостол Павел в 1 посл. к Тимофею, наименовав Ходатая между Богом и человеками – Иисуса Христа человеком, давшим Себе избавление за всех (1Тим.2:5), в том же послании, как бы поясняя с другой стороны таинство искупления нашего, именует Иисуса Христа Богом во плоти и говорит: И исповедуемо велия есть благочестия тайна: Бог явися во плоти, оправдася в Дусе, показася Ангелом, проповедан бысть во языцех, веровася в мире, вознесеся во славе (1Тим.3:16).
В доказательство верности нашего чтения, в приведённом изречении, сло́ва – Бог, против латинского чтения, в котором сие слово переходит в местоимение который (mysterium s. sacramentnm, quod manifestatum318, a по другим: qui manifestatus est in carne319, приводим текст греческий: καὶ ὁμολογουμένοις μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὐσεβείας μυστήριον. Θεὸς ἐφανερώϑ&η ἐν σαρκὶ, ἐδικαιώϑη ἐν πνεὑματι. Верность греческого текста подтверждается
1) изречениями св. Игнатия Богоносца, который, повторяя слова Апостола, писал о Христе: Θεοῦ ἀνϑρωπίνως φανερουμένου320, и св. Ипполита: Οῦτος προελϑὼν εἰς κόσμον Θεὸς ἐν σώματι ἐφανερώϑη321;
2) чтением сего текста в творениях св. Иоанна Златоуста322, Василия Великого323, Дидима324, Григория Нисского, Дамаскина и др.;
3) признанием самих учёных Запада, более беспристрастных. Один из них говорит, что в этом месте слово Θεὸς, а не Θεὃ или Θεὃς, читается во всех кодексах, которые были собраны им и пересмотрены, и которых у него насчитывается до 85, также в переводах арабском и грузинском325. Он же, показывая сходство в сокращённом начертании слов ΘΣ и ΟΣ гадательно отсюда объясняет разность чтения сего места326.
Великим Богом
В послании к другому ученику своему Титу Апостол Павел, внушая христианам борьбу против нечестия и похотей, для духовного возрастания в жизни целомудренной, праведной и благочестивой, подкрепляет их чаянием наград во второе, Божественное и славное пришествие Спасителя на землю, и говорит: Ждуще блажнного упования и явления славы великаго Бога и Спаса нашего Иисуса Христа (Тит.2:13).
Отдалять здесь от наименования Иисуса Христа Спасителем нашим предшествующее наименование Его же великим Богом и относить оное к Богу Отцу было бы несообразно с составом речи, особенно, если принять во внимание сказанное в (Тит.2:10): да учение Спасителя нашего Бога украшают во всем, где оба наименования «Спаситель» и «Бог», очевидно, относятся к Иисусу Христу. Кроме того, в Св. Писании есть твёрдые основания к той мысли, что в день суда и воздаяния явится действующим Лицо Богочеловека Иисуса Христа: например – Сам Господь Иисус Христос сказал решительно, что Отец не судит никомуже, но весь суд даде Сынови, да вси чтут Сына, якоже чтут Отца. (Ин.5:22–23). Отец бо любит Сына, и вся даде в руце Его. (Ин.3:35). Сам Он неоднократно Своим ученикам предрекал о славном пришествии Своём на землю судить живых и мёртвых: (Мф.24:3–43; Mк.13:3–33; Лк.17:22–37). Общие черты пророчеств Господа о последнем суде, отражаются в рассматриваемых словах Апостола Павла: Ждуще блаженнаго упования и явления славы великаго Бога и Спаса нашего Иисуса Христа. (Слич. Ин.17:2; Деян.17:31; 1Пет.4:5; Рим.14:10; 1Кор.11:26).
В греческом подлиннике виднее сия связь двух сказуемых – τοῦ μεγάλοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν – об одном и том же Лице – Ἰησοῦ Χριστοῦ потому что здесь член τοῦ один раз употреблён, а не дважды, как требовалось бы по правилам языка, если бы два сказуемых относились не к одному, а к двум различным подлежащим.
Богом, благочестивым во веки
Тот же Апостол Павел, с болезнью сердца упоминая об отвержении сродников своих по плоти, иже суть Израилите, и перечисляя древние их преимущества, главнейшим преимуществом представляет последующее происхождение от них по плоти Иисуса Христа, Который не по плоти есть и именуется Бог над всеми, во веки благословенный: Ихже всыновление и слава, и завети и законоположение, и служение и обетования, ихже отцы, и от, нихже Христос по плоти, сый над всеми Бог благословен во веки. (Рим.9:4–5).
Напрасно некоторые из толковников (Гроций, Эртель и им подобные), по нерасположению к истинной вере во Христа, усиливаются изъяснять последние слова, как заключительное славословие Богу Отцу. Основания к тому, чтобы отдельно изъяснять сии слова, нет, и они не могут найти справедливого. Напротив, направление предшествующих слов Апостола, естественно, заставляет относить заключительное славословие не к Богу Отцу, а к Иисусу Христу, Которого Апостол исповедует не простым человеком, но Богом воплотившимся, и славословит Его Богом благословенным во веки. В том и состоит главнейшее и высшее преимущество избранного народа, что среди сего народа явилось Божеское Лицо Спасителя мира, так как Христос, благоволивший родиться по плоти от Девы из среды сего народа, есть истинный Бог, во веки благословенный.
Против неосновательного мнения о славословии Отцу в рассматриваемых словах Апостола говорит состав речи и правила Грамматики. Если бы, в самом деле, было здесь славословие Отцу, то Апостол Павел написал бы не так: ὁ ὢν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, – сый над всеми Бог благословенный во веки, но, по крайней мере, так: – ὁ Θεὸς ὁ ὢν ἐπὶ πάντων, Бог сущий над всеми, подобно тому как он же написал Коринфянам: ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οἶδεν ὁ ὢν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας ὅτι οὐ ψεύδομαι Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа весть, сый благословен во веки, яко не лгу (2Кор.11:31).
Слова̀ же ὁ ὢν, сый, в рассматриваемом месте, до́лжно понимать в значении ὃς ἐστὶ, Который есть, – как они встречаются в других местах: (Ин.1:18, 3:15), – и относить именно к Иисусу Христу, Которого выше Апостол назвал κατὰ σάρκα, по плоти, происшедшим от Иудеев, а здесь славословит, как истинного Бога над всеми без различия, славословит Христа – Бога не Иудеев только, но и языков (Рим.3:29), чтобы христиане из Иудеев не стали усвоять себе преимущества пред прочима христианами и нарушать единение и мир верующих во Христе. Слич. (Еф.4:6), где слова: ὁ ἐπὶ πάντων отнесены к людям.
В предупреждение вопроса, – почему у Апостола в исповедании Богом истинным Христа, по плоти родившегося от Иудеев, прерывается периодическая речь, и выражается славословие Христу-Богу, – можно предложить некоторые соображения, получающие твёрдость через сравнение сего изречения с другим в 1 гл. (того же послания к Рим.), где тот же Апостол, говоря о Творце, подобным образом прерывает периодическую речь и выражает славословие Творцу – Богу. Как там (Рим.1:25) мысль об уничижении Творца языческими народами, оставившими Его, предпочетшими Ему творения Его и поклонившимися не Ему, а твари, возбудила Апостола к славословию Творца, так и здесь мысль об отвержении Христа иудейским народом, возбуждавшая печаль в апостоле, могла расположить его к славословию и прославлению сего самого Христа, отвергаемого Иудеями. И в выражениях, при сличении по подлиннику, очевидное сходство:
Рим.1:25
Рим.9:5
Οἵτινες μετήλλαξαν τὴν ἀλήϑειαν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει καὶ ἐσεβάσϑησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα, ὅς ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμήν
Ὦν οἱ πατέρες καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα ὁ ὢν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας ἀμήν

II. из свойств Божеских, приписываемых Иисусу Христу
В новозаветном Писании находятся двоякого рода изречения о Божеских свойствах Иисуса Христа:
1) такие изречения, в которых усвояются Божеские свойства Иисусу Христу все вообще, и
2) такие, где приписывается Ему в частности то, или другое, из свойств, приличествующих, единому истинному Богу.
а) вообще
Все вообще Божеские свойства указываются в Лице Иисуса Христа, когда в Новозаветном Писании усвояется Ему:
Равенство Богу
В посланиях Апостола Павла встречается несколько изречений о равенстве Иисуса Христа по Божескому естеству с Богом Отцом. В посл. (Кол.1:15), он выражает сию мысль, называя Иисуса Христа Сыном любви Отчей и Образом Бога невидимого, перворождённым всея твари; в посл. (Евр.1:3) называет Его, в том же смысле, сиянием славы и образом ипостаси Бога Отца; в посл. (Флп.2:6) с особенного силою выражает ту же мысль, когда говорит о Христе: Иже во образе Божии сый, не восхищением непщева быти равен Богу: но Себе умалил, зрак раба приим, в подобии человечестем быв, и образом обретеся якоже человек, смирил Себе, послушлив быв даже до смерти, смерти же крестныя.
Изъяснение изречения последнего само собою покажет значение и двух предыдущих, a ключ к уразумению силы сего изречения – в словах: не восхищением непщева быти равен Богу.
Чтобы понять вполне значение сих слов, нужно обратить внимание на общее течение мыслей в речи апостола. Он пишет Филиппийцам (со 2 гл.) наставление о любви и единодушии, о взаимном служении, почтительности и смиренномудрии, об искоренении недоброжелательства, коварства, зависти и гордости, от которой рождается всякое нестроение (Флп.2:1–4). К исполнению сего апостол побуждает их примером Господа Иисуса Христа: Сие да мудрствуется в вас, еже и во Христе Иисусе: Иже во образе Божии сый, не восхищением непщева быти равен Богу, но Себе умалил... (Флп.2:5–7), и указанием на ту славу и те блага, которые следуют сами собою за делами любви, смиренномудрия и служения другим (Флп.2:9, 10, 12).
Указывая в Иисусе Христе пример глубочайшего смирения, апостол, приметно, взирает на сие смирение, как на врачевство против той преступной человеческой гордости, которую в начале, приняв от духа гордыни, прародители дерзнули святотатственно пожелать себе равного Божескому величия и, так сказать, похитить чуждую им, единому Богу подобающую, славу. Потому в изображении Божеского Лица, глубочайшим Своим смирением заграждающего древнюю человеческую гордость, апостол употребляет сии слова: не восхищением непщева быти равен Богу, – с особенною силою выражая ту мысль, что Господу и Спасителю нашему являть Себя всюду и всегда в равной Богу Отцу славе, в равном Божеском величии, отнюдь не было бы не свойственно, не было бы присвоением чуждого, или некоторым похищением. Почему же? Потому, что Он беспредельно выше Адама и всякого сотворённого духа, имеет, по Божескому Своему естеству, всё, что имеет Отец; потому, что Ипостась Сына единосущна Ипостаси Отца. Но не взирая на то, во образе Божии сый, то есть Единосущный Отцу и действительно равный Ему в Божеском величии и славе, а потому и в каком случав не почитавший хищением равенства Своего со Отцом, благоволил явить Себя в уничижённом виде раба, соделался человеком, не отрёкся и от позорнейших страданий за рабов Своих, за преступников.
Так, изображая глубокое смирение Господа Иисуса, ради нашего спасения, апостол открывает величие Божеского Лица Его беспредельное, равное беспредельному величию Бога Отца во всех Божественных свойствах.
Примечательно в изречении апостола и самое противоположение выражению: μορφὴ Θεοῦ – образ Божий, другого; μορφὴ δούλου – зрак раба, и: τὸ εἷναι ἶσα Θεῷ – быть равным Богу – ὁμοίωμα ἀνϑρώπων – подобие человеческое. Как выражения – μορφὴ δούλου и ὁμοίωμα ἀνϑρώπων означают в лице Иисуса Христа всё человеческое естество, со всеми существенными его свойствами: так и противопоставленные выражения: μορφὴ Θεοῦ и τὸ εἷναι ἶσα Θεῷ означают в Нём действительное Божеское естество, во всей полноте беспредельных Божеских свойств.
Что слова, в которых показывается равенство Иисуса Христа Богу, означают в Нём Божеское естество, сие видно, между прочим, из повествования Евангелиста о современных Иисусу, Христу Иудеях. (Ин.5:18, 10:30–33).
Полнота Божества
В послании к Колоссянам, апостол Павел, с мыслью о премудром Божием строительстве нашего спасения, указывает во Иисусе Христе такое Лице, в Котором Бог благоизволил не приступное для нас немощных, омрачённых и умерщвлённых грехом, Божество Своё соединить с человечеством Христовым чистым, святым и безгрешным, дабы открыть в Нём самосущий, для человеков доступный и неисчерпаемый источник всех Божественных сил, потребных к животу и благочестию (2Пет.1:3) и говорит: яко в том живет всяко исполнение Божества телесне (Кол.2:9–10). Посему, как выше (1, 18), так и здесь (в 10 ст.), апостол именует Иисуса Христа Главою телу Церкви, от которой все верующие, в преизбытке получая всё, не нуждаются ни в чём и должны отвергать рассеваемые лжеучителями толки о необходимости обрезания и других измышлённых самовольным смиренномудрием правил по заповедям и учением человеческим (от ст. 11. гл. 2. до ст. 23).
Для лучшего раскрытия указанного нами смысла слов Апостольских, воспользуемся глубокомысленным и обстоятельным изъяснением одного из пастырей и богословов нашей Церкви. Он, останавливаясь на словах: яко в Том живет всяко исполнение Божества телесне, говорит: «Вникнем тщательнее в сие краткое, но весьма знаменательное изображение Богочеловека. Божество представляет апостол исполнением, или полнотою всякого совершенства, блага и блаженства. Но Поелику Божество бесконечно: то никакое конечное существо не может принять и вместить сего исполнения. Поелику Божество и всё Его исполнение духовно: то никакая бренная тварь естественно не может причаститься от сего исполнения. Поелику Божество свято и праведно; то как может особенно человек грешник приступить к Его исполнению без того, чтобы не быть пожерту всепоядающим огнём строгого суда Божия? Что̀ же творит не Хотяй смерти грешника? Он благоизволил, говорит апостол, всему Божественному исполнению Своему вселитися во Христе Богочеловеке, и Тем примирити всяческая к Себе, умиротворив кровию креста Его чрез Него, аще земная, аще ли небесная (Кол.1:19–20). Таким образом, бесконечность Божия вселяется во Христе, и делается прикосновенною для конечных существ; высочайшая духовность Божия вселяется во Христе, и не только сближается с низшею духовностью души человеческой, но проникает, объемлет и наполняет Божественными силами самую телесность Его человечества, – живет в Нем телесне; оный Свет неприступный, оный Огнь поядаяй, каким представляет нам негде Бога самое слово Его (1Тим.6:16; Евр.12:29), вселяется во Христе, и, умеряемый Божественным Его человечеством, является в Нём отверстым источником света и воды живой для омрачённого и умерщвлённого грехом естества»327.
Мысль, что в Иисусе Христе всецело пребывает Божеское естество, представляющаяся у Апостола основною для прочих, непререкаемою представляется по самому слововыражению. После того, как апостол выразил сию мысль в описательном наименовании Иисуса Христа образом Бога невидимого, перворожденным всея твари (Кол.1:15), здесь повторяет её с предусмотрительною точностью и с новою силою, говоря: яко в Том (в Иисусе Христе) живёт (κατοικεῖιΐ – постоянно обитает) всяко исполнение Божества (πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς Θεότητος – вся полнота Божественного естества) телесне (06>ματ*χώς – и в самом теле), подобно тому, как душа обитает в нашем теле, так Божество обитает в Иисусе Христе, существенно соединяясь не только с духовною, но и с телесною Его природою.
Встретив противное истинному значению изъяснение слова τῆς Θεότητος, не в прямом и собственном смысле о Божеском естестве, но в вымышленном, – означении только дара, или многих даров Божественных, какие сообщаются и весьма верующим, заметим, что слово ή Θεύτης нигде не встречается в смысле Божественных даров, а встречается в смысле Божеского естества (Рим.1:20), и приймем в руководство написанное пред сим изречением предостережение апостола: Братие, блюдитеся, да никтоже вас бует прельщая философиею и тщетною лестию, по преданию человеческому, по стихиям мира, a не по Христе (Кол.2:8).
б) в частности:
Божеское всеведение
Божеское всеведение Иисуса Христа открывается из тех мест новозаветного Писания, где
1) Сам Он усвояет Себе полное ведение всего в области Божественного; где
2) показывается в различных отношениях Его знание (откровеннейшего в настоящем и будущем; и наконец, где
3) встречаются о всеведении Его свидетельства святых Апостолов.

