[1844-06-21] 
Пятница.
Минуло пять часов пополуночи. Я простился с о. Григорием, который за болезнию не мог следовать за мною, и на белом коне своем поехал к Яффским воротам. — «Куда прикажете провожать вас?» — спросил меня Апостоли. — «В Раму, Атару, ел-Бире, Вефиль и из Beфиля проведи в эн-Арик и Джифну, где и ночуем у священника или у православнаго христианина».
(Два часа мы тащились до Рамы и два часа я досадовал на турецкое правительство, которое вовсе не заботится об устройстве дорог). От Иерусалима до Рамы вся дорога усыпана камешками, камнями и утыкана скалистыми пластами. Тяжело лошади, тяжело и всаднику, потому что надобно держаться на стременах и зорко управлять лошадью, дабы она не споткнулась и не расшибла своего седока. На всей этой дороге нет ничего замечательнаго. Деревня Сафат весьма обыкновенна. Вероятно она есть тот Суф, о котором упоминается во 2-й книге Царств, IX, 5. Напротив нея островерхий холм и следующий за ним подобный же холм, носящий название Телл ел-фул, заставляют предполагать на них селение; ужели пирамидальные вершники их суть кучи камней, наметанных на важных (знаменитых мертвецов) преступников? Но что это за селения? Верно, в них не случилось ничего важнаго, и потому они не отмечены в Библии.
Два часа мы тащились до Рамы. Поднимаясь на вершину холма, на котором ныне стоит малонаселенная арабская деревня ер-Рам, я искал взором остатков древняго быта Рамы. Простая колонна, замеченная в начале подъема на высоту, немного порадовала душу, любящую: помянуть дни древние . Поднимаюсь к челу холма и вижу: налево близ дороги древний обветшавший водоем. Он устроен был в роде открытаго четвероугольнаго пруда, в который дождевая вода стекала с холма, и может статься, и из соседняго круглаго бассейна, на котором надстроен из камней круглый обруб. «Если это Рама, в которой родился и погребен Самуил, — думал я, — то сюда, к этому водоему, приходили с водоносами те девушки, которыя указали Саулу дом Видящаго Самуила ***,*** и отсюда Саул с своим слугою поднимался в город; ибо и мне с своими слугами еще надобно подниматься на верх холма, чтобы видеть и знать, что там находится». Думать надобно, что этот водоем украшен был колоннадою, и замеченная мною колонна отсюда скатилась на низ.
Поднявшись на скалистую вершину, мы остановились подле развалин одного весьма древняго здания, в котором время и варварство пощадили одно замечательное гробилище. Слушайте и смотрите, что это за диковина.
Сие приземистое здание имеет небольшой, четверо-угольный непокровенный двор, несколько углубленный против уровня задвория. Он выстлан каменными плитами и обнесен стенками. У самаго входа в сей двор роскошно растет старая раскорячившаяся шелковица ***(с)*** и своею тению прохлаждает любопытнаго путника, который приехал сюда вопросить старые камни: чей прах они покрывают. На дворе ничего нет, кроме двух глубоких систерн ***(b***, ***b)*** и малой ниши в левой стене ***(а).*** Замечательно, что и в Гаваоне двор мечети походит на сей двор. Он ведет в усыпальницу, в которой и поныне виден один надмогильный памятник. Усыпальница состоит из двух отделений, означенных на плохом рисунке моем (я не умею рисовать) под буквами ***Е.*** ***F.*** Одно отделение построено в виде четвероугольника с осмью низменными арками, кои поддерживались девятью колоннами. Колонны поставлены в три ряда, и на них-то утверждены своды, а подле стен — арки, так что о каждыя две колонны, стоящия у стен, опирается арка. Были-ли открыты эти арки или нет, — это решить трудно; теперь оне кой-как заделаны. Мне кажется, что оне были глухия, а не пролетныя, потому что евреи никогда не делали открытых могильных памятников. Что касается до колонн, то оне не походят ни на какия колонны в свете, и постановка их — оборотная: базисы, грубо обделанные, занимают место капителей; колонны, довольно гладко выработанныя из красноватаго (беловатаго) камня, походят на столбики, потому что вышиною оне не больше полутора аршина (семь четвертей с вершком до капители; капитель вышиною 3 четверти), тонки и просто без базисов поставлены на пол. С перваго взгляда оне кажутся смешными: это подставки, а не колонны, пигмеи, а не исполины. У самаго входа в эту странную комнату, под первою левою аркою в стене, вкладен могильный памятник, единственный в своем роде. Рисунок лучшее понятие о нем дает, нежели описание мое; здесь я скажу только, что он выработан из твердаго камня, положен под уровень стены, и только обозначает место погребения тела, которое должно быть сокрыто в скале, в которой под полом усыпальницы  высечены погребальныя пещеры. Другое отделение усыпальницы есть небольшая параллелограмная комната, устроенная из четырех глухих арок со сводом, который обрушился внутрь ея. Нельзя было попасть в нее, и я смотрел внутрь со стены ея. Мне кажется, что под сею комнатою собственно и высечены были в скале гробилища фамильныя; ибо вышеупомянутый памятник приходится в ея стене, да и в северозападном углу ея торчит другой большой камень, который тескою своею, кругами, выделанными на нем, и своим местоположением очень походят на первый могильный камень. От этой усыпальницы продолжалось здание, но оно совершенно разрушено; видны лишь одни фундаменты стен его. От угла двора до конца здания я намерял 45 шагов.
Судя по устройству сей усыпальницы, полагаю, что она принадлежала знатному  семейству и что она весьма древна. Не может быть, чтобы она устроена была каким-либо хананеем, ибо евреи не потерпели бы ее в своем селении и разрушили бы ее. Но еврейская ли эта усыпальница?  Нет ли в Палестине подобных ей и преданием усвояемых еврейским знаменитостям? Не говоря о Гаваонской мечети, в которой один двор очень походит на двор Рамской усыпальницы, я привожу в сравнение с нею фамильную могилу Маккавеев, которую показывают на дороге из Яффы в Лидду. Я обозревал эту могилу на обратном пути из Назарета чрез Яффу, и помню, что она состоит из открытаго двора и из двух глухих темных комнат с девятью куполами, из коих в одной стоят совершенно одинаковыя по форме и величине и постановке колонны, только что оне мраморныя; а в другой нет ничего, если не изменяет мне память . Теперь я догадываюсь, что и в Раме, может быть, высились девять куполов над сводами (девятый в средине и выше прочих). Сходство в постройке двух фамильных усыпальниц ручается за сходство вкуса и понятий. Не в один век устроены были эти усыпальницы, но люди одной крови и одной веры покоятся в них. Кто-ж они? Там предание именует Маккавеев; здесь, если Рама есть родина Самуила или, по крайней мере, его город, в котором он имел дом свой, покоится прах сего великаго пророка. Кто сможет доказать противное, что не в этой Раме жил и погребен Самуил, тот должен сказать, чья эта усыпальница. Здесь я считаю не излишним наперед заметить, что она не может принадлежать семейству Киса, отца Саула царя, потому что в Св. Писании сие гробилище именуется не в Раме, а в другом месте 
По обозрении усыпальницы Самуиловой, я обошел всю деревушку кругом, и вдоль, и впоперек. Ничего нет в ней замечательнаго и древняго. На восточной стороне торчит еще одна колонна. Избушки складены из развалин старинных зданий, потому что кой-где видны большие камни хорошей тески. Сначала меня удивила малообъемность развалин, но после я вспомнил, что еще иудейский царь Аса приказал перенести из Рамы все материалы для укрепления Массифы .
В первой книге Царств там, где описываются деяния царя Саула, нередко упоминается, что в Раме находился какой-то Наиот, в котором укрывался Давид между пророками у Самуила . Что это за Наиот? Из разсказа можно заключить, что это было училище пророческое, устроенное Самуилом. Лишь только пришли туда посланные Саула за Давидом, тотчас забыли свое дело и начали пророчествовать; пошел туда сам Саул и с ним то-же сделалось. Там же говорится о роще , что в Раме, в тени которой прохлаждался Саул. Эта роща находилась, без сомнения, между Гаваи и Рамою, кои очень близки одна к другой. Я проехал из Гаваи сюда в полчаса.
Рама построена на возвышенном, равностороннем, отлогом, скалистом холме, который имеет вид большой воронки, поставленной на стол широким отверстием и лишенной самой цедилки. Таких холмов много в Палестине: припоминаю Зиф, Гаваон, Таипе, ел-Риммон и пр. С вершины Рамы видны Заиорданския горы и часть моря Мертваго, деревни Бетханина, неби-Самуил, ел-Бире, Вефиль и пр. В самом низу холма, на стороне, обращенной к большой дороге в Неаполис, была каменоломня; вероятно, тут есть и погребальныя пещеры. Я не подъезжал к ним близко. А жаль. В две минуты я мог бы обозреть эти каменоломни и узнать, что в них есть. Я торопился в Вефиль.
NB. Жители Рамы заняты были жатвою, и потому в деревне никого не было.
Спустившись из Рамы, мы сначала таскались по засеянным полям и разспрашивали жнецов о местоположении Атары, а потом выбились на большую, ровную, полевую дорогу, по которой ездят в Набулус. Там, где эта дорога начинает пролегать по узкой долине между двумя скалистыми возвышениями, едва заметныя развалины носят название Атары и напоминают древний Атароф. Арабы плугом проорали пологий склон леваго возвышения, и между засеяниями торчат кучи камней. В самом начале въезда в юдоль на ребре скалы я заметил остатки кладенной стены с отверстиями в низу оной. Она возбудила мое любопытство. Я взъехал к ней и увидел продолговатый пруд, частию высеченный в скале, частию приделанный в ней. Сохранилась каменная лестница в одном углу его. Пруд не блестит отделкою. В нем не было воды.
Не помню и не знаю, что случилось в сем Атарофе; скажу только, что удачно было избрано место для постройки его; ибо он защищал узкую дефилею, ведущую из Вефиля и ел-Бире в Раму, Массифу и Иерусалим и наоборот.
Дорога от Атары до ел-Бире пролегает между двумя цельными скалами, тянущимися параллельно. В левой скале заметны погребальныя пещеры: где есть людское жилище, там есть и кладбище. Внутри этой скалы содержится вода, ибо она просачивается чрез синий камень в верховьи горы. Много раз я замечал в Палестине, что где место очень каменисто, там непременно есть вода. Стоило бы только пробуравить боковую скалу, — и вода хлынула бы для напоения жаждущей земли. Первобытные жители Палестины и потом ханаане, потом евреи именно из скал источали воду; сколько родников течет из- под огромных камней или из боков целых скал? Источник Иезреельский берет свое начало в огромном гроте, высеченном в огромнейшем камне, приросшем к Гелвуйской горе; родники эн-Харамие, Силоамский, Эфамский, Св. Филиппа, Бетсурский и многие другие вытекают именно из обнаженных и весьма диких скал. Теперь неудивительным кажется, что Моисей источил воду из камня. Если бы он извел ее из земли, то совершил бы чудо. Но в скалах всегда есть вода: стоило только коснуться до них жезлом, т. е. пробуравить в двух, в трех местах, и вот потекли струи обильныя.
Проехав скалистую юдоль, мы очутились на наклонном небольшом поле, покрытом скудною жатвою. Еще несколько шагов, и еще столько, да полстолька, и вот шумящий ливень воды ел-Бирской пригласил нас к себе в гости. Я возвел очи мои на деревню: она все такая-же, какою я видел ее 24 Февраля  проездом в Назарет.
На западной стороне сей деревни, у подошвы ея, одиноко стоит невысокое четыреугольное здание, вывершенное мусульманским куполом. Этот купол накрывает темную нечистую комнату, которую назвали мне мечетью. Она построена на четвероугольном, довольно возвышенном от земли подклете, с значительною отступкою от края его напротив деревни. На подклет ведет боковая каменная лестница; а с уровня его — поднял ногу и очутился в мечети. Этот подклет гораздо древнее мечети и устроен лучше, — из больших тесаных камней. Извнутри его течет холодная, сладкая, отменно вкусная вода двумя ливнями, из коих один, обильнейший, падает каскадцем в большое корыто напротив деревни, а другой, тоньше, струится в свое корыто из стороны подклета, обращенной к дороге. Та лицевая сторона подклета, из которой вытекает первый ливень, отделана хотя без украшений, но с некоторым изяществом. Мне кажется, что другой ливень проведен уже мусульманами. Откуда же вода собирается в самый подклет? Судя по высоте ея падения и силе онаго, я предполагал, что она притекает сюда издалека и из-под значительной высоты. Это предположение заставило меня внимательно обозреть местность кругом всего здания и я увидел у лестницы, ведущей на подклет. закрытый большими камнями канал. «Боже мой, да тут есть водопровод!» — сказал я сам себе, и пошел вдоль канала. Меж закрывных камней видно было течение воды. Скоро этот водопровод скрывается под землею, и я не знал, прямо ли, поворотно ли он доходит сюда из соседних возвышений. Надлежало достать языка. Один поселянин из деревни объявил мне, что водопровод идет под землею прямо на север к высокому островерхому холму, и что под сим холмом находится самый родник. Я очень доволен был этим открытием, и с радости сладко позавтракал у источника и напился из него холодной водицы. Близ сего водоема, пониже его, в лощине, видны верхи толстых стен большаго пруда, который, к сожалению, засыпан землею, и в нем теперь воспитываются овощи. Лощина эта спускается все ниже и ниже и в нижней дали виден в ней другой подобный пруд, также засоренный и осененный масличными деревами. Жаль мне было, что такие пруды, по нерадению мусульман, остались без употребления. В Феврале  (24) нижний пруд наполнен был водою, а теперь пересох. По огородам, разведенным в лощине и в самых прудах, проводится вода и там пропадает: в Палестине горы источают воду, оне же всасывают и поглощают ее.
Около водоема ел-бирянки-старухи, молодыя женщины и девицы мыли белье и выколачивали оное деревянными вальками. Вместо мыла оне употребляли высушенныя вершинки и цветы какой-то травы. Я вспомнил, что в В(етхом) З(авете) упоминается об одной белильной траве, и для любопытства купил этого особеннаго мыла. Трава на взгляд кажется желтовато-белою и жестка. Приглядываясь к лицам поселянок, принадлежащих к племени бени-харит, я заметил, что оне белокожи, и только загорели от солнца; резкая особенность их состоит в том, что рты у всех у них очень малы и красивы; между мальчишками один был совершенно белоголовый и напомнил мне немецких ребятишек, коими я любовался в Австрии. Если бы подольше погостить и почаще разъезжать по Палестине, то можно было бы написать физиогномику разных племен, населяющих этот кусок земли.
От водоема мы поднялись в деревню, и меж развалин и домов проехали до развалин христианскаго храма, стоящих на северной оконечности деревни. Я уже видел их проездом в Назарет , но оне так хороши и занимательны, что еще раз захотелось взглянуть на них и описать их вернее и подробнее. В этот раз я не торопился, — я имел время обозреть развалины снаружи и внутри. От северозападнаго наружнаго угла храма я прошел потихоньку во всю длину северной стены его, складенной из квадратных камней, больших внизу и меньших вверху, и небрежно обтесанных снаружи, так что вся эта стена, цвету обожженнаго хлеба, кажется принадлежностию ничуть неизящнаго здания, но весьма крепкаго. Ставши против стены триипостаснаго алтаря, я получил новое понятие об особенной архитектуре сего храма. Вся эта стена сильно попорчена, именно наружная личина ея отвалена особенно в верховье; отвал, при целости углов и внутренней личины алтарей, показывал необыкновенную толстоту стены. Наружность ея была ровная, потому что в необычайной толщине ея выработаны были внутренния углубления для алтарей. Таким образом церковь построена была в виде продолговатаго ковчега, а не в виде креста. В южной стене, совершенно похожей на прочия, есть дверь почти совсем заваленная; я с большим трудом мог пролезть чрез нее внутрь храма. Своды и крыша его упали и наполнили внутренность его, и потому теперь стоят только четыре голыя стены, меж коих по уравнении мусора растут пары две гранатов и один толстый ствол виноградника раскинул дугой свои зеленыя лозы по верховью южной стены. Судя по архитектуре храма и по некоторому сходству его с уцелевшею церковью в Кириат-Иариме, я догадываюсь, что верх его состоял из такого же невысокаго и узкаго мезонина с просветами, протянутаго во всю длину его, какой заменяет крышу на Иаримской церкви. Так как в этом храме только два весьма узкия окна проделаны в полуарках северной стены, а в боковых алтарных углублениях, кроме средняго, и вовсе не было просветов, то, очевидно, храм освещался сверху из боковых окон мезонина. Почему же не из купола? спросит кто-нибудь. По тому, что расположение алтарей и отношение их к боковым стенам не позволяют думать, чтобы храм вывершен был куполом. Но в средине его надобно предполагать шесть четверогранных столпов, на которых покоился мезонин со сводами; иначе понять нельзя, на чем утверждалась вершина церкви.
Алтарь триипостасен. Среднее главное углубление его больше и вогнутее в толщу стены и немного лучше отделано, чем боковыя; ибо в верхней части его над карнизом стоят весьма тонкия изящныя колонны. У северной стены еще сохранились три колонны, приставленныя к пилястрам, капители их сделаны очень просто: под кантом видятся только толстые и длинные, построенные к верху листы древесные. Поверх карнизов также сохранились две полуарки с двумя узкими огивными прозорами. Вообще северная стена лучше сохранилась, чем южная; а западная загромождена и сильно попорчена. Алтари, стены, колонны, пилястры, арки, окна, двери обложены штуковыми камнями, обтесанными весьма чисто и гладко и складенными с особенным щегольством. От времени эти камни посинели, и этот цвет и щегольская отделка их придают развалинам некоторую миловидность. Чрезвычайная толщина стен заметна у выхода в боковую дверь в южной стене.
Кто построил эту небольшую, но прекрасную церковь, и во чье имя, и по какому воспоминанию? Предание говорит, что ее построила благоверная и равноапостольная Елена на том самом месте, где Пресвятая Дева, на пути в Назарет из Иерусалима, спохватилась за 12-летним Иисусом и не нашла его в караване. Преданию не противоречит местность, ибо Вироф стоит на большой Назаретской дороге. Хотя Св. Лука замечает, что Иосиф и Мария были в дороге день и потом хватились своего отрока  а до Вирофа от Иерусалима только три часа езды или ходьбы, но это не опровергает предания, потому что если караван в зимний месяц пасхальный вышел из Св. Града пополудни, после богослужения, после хлопот неизбежных при отправлении в дорогу, то он неизбежно должен был остановиться для ночлега в Вирофе. Таким образом, из-за трех часов потерян был весь день, а он уже считается путевым, так как и ныне за двухчасовую поездку в Вифлеем берут столько же за лошадь, сколько и за целодневную езду. Другой день потерян был Богоматерию на обратное путешествие в Иерусалим и на поиски Иисуса; на третий день нашла его в храме. Итак, весьма вероятно, что ел-Бирский храм стоит на том месте, где любвеобильное сердце Марии стосковалось по пропадшем Ея Сыне. Поклонники проходят в Назарет мимо сей деревни, но не посещают сего св. поклонения по незнанию. Я за всех отмолился на сем месте святе.
Когда я снял план храма и, смотря на небо, молился духом: Пресвятая Богородице, спаси нас, вдруг почувствовал, что кто-то сзади потрепал меня по плечу, говоря по-русски: «что вы тут делаете?». Я испугался и оборотился; предо мною стояли два пашийские нерегулярные солдата. А почему ты заговорил со мною по-русски? — сказал я одному из них, который по обличию показался мне татарином. Почему ты знаешь, что я русский?
— Хоть ты русский, хоть не русский, а все-таки должен уметь говорить по-русски.
— А ты, наверное, убежал сюда из Крыма?
— Никак нет; я родился в Казани, служил на Кавказе в уланском полку и оттуда убежал.
— Что-ж? Хорошо тебе здесь?
— Возвратился бы на родину, да боюсь, узнают и сквозь строй проведут.
— Итак, волей неволей останешься здесь?
— Да, придется умереть подле пушки. Я служу первым канониром в Иерусалимской крепости.
Вспомнив русскую пословицу: «не в пору гость — хуже татарина» и, желая отвязаться от перваго канонира, я дал ему несколько пиастров на водку и вышел из развалин; а он с товарищем своим скрылся в соседнем доме, в котором, обыкновенно, стоят солдаты. Нижния стены сего дома и прилежащих к нему развалин тескою и кладкою камней обличали свою старину: видно, подле церкви был небольшой монастырь или странноприимный дом.
Деревня ел-Бире, занимающая место библейскаго Вирофа, построена на косогоре, у подошвы высокой толстоголовой горы, стоящей в начале дикой и скалистой юдоли или уад-Сувенит. В этой горе видны каменосечни, из которых взяты камни для стройки Вирофа и церкви. На левой стороне дороги, почти напротив сего селения, высится островерхий холм, из-под котораго вытекает вода по каналу. На этом холме заметна воронкообразная груда камней, поросшая былием. Статься может, она наметана была над каким-либо грешником евреем, или над героем, или над воинами, падшими на брани? А нынешний ел-Джиб не есть-ли Геба, упоминаемая в числе городов колена Вениаминова ? Или эта Геба есть Геба Саулова?
Как жаль, что я несколько раз проехал мимо Вирофа, а не забрел на соседний холм его, и не посмотрел, что там за развалины. Придется еще раз съездить туда.
Обозрев древнюю церковь, я поспешил в Вефиль. Мне хотелось иметь понятие о столпе, который, как неподвижный исполин, стоит недалеко от Вефиля и своим фантастическим видом завлекает, манит к себе любопытнаго путешественника. На этом месте спал Иаков и видел во сне таинственную лестницу, по которой нисходили и восходили ангелы Божии. Как не посетить сего места, как не поклониться там Богу, Который открывает себя людям в сониях и видениях? Недалеко за Вирофом я остановился на короткое время для обозрения древняго водоема, который арабы называют эн-ел-Каса. Этот водоем замечателен по месту и по обделке своей. Налево от большой Набулусской дороги холмится голая серо-беловатая скала. В нижнем боковом отвесе ея вытесан большой водоем в роде большой комнаты, в которой скалистый потолок поддерживается толстым столпом, вытесанным из той- же скалы; вход в нее с дороги открыт, и никогда не имел дверей, и не был закладываем камнями. В ней была вода чистая, прозрачная, которая вторила эхо моего голоса меж скалистых стен. Над этим водоемом скала уравнена, как площадка. А в самой окраине скалы выдолблен довольно глубокий жолоб для стока воды, которая в нескольких шагах тут-же вытекает из скалы по другому продолбленному глубоковатому канальцу из отверстия, в которое может войти человек согнувшись. Прежде вода из канальца проходила в жолоб и из него в водоем, но ныне она прямо струится из канальца и сочится по скалистой стене на землю, потому что жолоб попортился; да и в самый водоем заходит она уже другим каким-либо путем незаметным; я отведал воды в самом канальце: она отменно хороша и вкусна. Арабский пастушек, который залез в самый родник и мехом черпал воду и подавал ее оттуда для напоения наших лошадей, говорил, что каналец идет недалеко в глубь скалы и что вода близко вытекает из нея. Итак, здесь искусство не много помогло природе. Но кто открыл здесь воду? У кого она выпросилась здесь на белый свет? Может быть, пастухи Авраама и Лота, когда еще не ссорились между собою, обделали этот водоем, который по виду своему кажется весьма древним; ибо здесь вблизи Вирофа и Вефиля Авраам и Лот ставили кущи свои и посылали на пастбища стада свои; здесь же они и разделились дружелюбно; Лот ушел за Иордан, а Авраам остался у Вефиля. Стоя подле устья родника, я, не знаю почему, вспомнил притчу Господню о богатом и Лазаре . Богач из ада просил Авраама смочить язык его. «Ежели здесь мучительна жажда, то как ужасна должна быть она в огне вечном!» подумал я, и возопил тайно: «Отче, Аврааме! помолись о мне Господу, да поможет Он мне презирать богатства и сладости мира сего грешнаго и прелюбодейнаго, да не мучусь в аде подобно богачу евангельскому».
— Лошади готовы, поедем, — сказал мне Апостоли.
— Подожди. Я отмечу на карте своей положение сего водоема. На карте точка, и я на лошади.
Мы поехали далее и скоро очутились в мелкой лощине и стали подниматься по ней на возвышение, за которым близко развалины знаменуют Вефиль. В верховье лощины, направо от дороги, у скалы два пастуха черпали мехом воду из родника и поили своих длинноухих черных коз. Этот родник называется эн-ел-Акаба. Он скуднее перваго и вода в нем хуже и мутнее. И здесь вода истекает из камня!
Подъехав к развалинам Вефиля, я не заблагоразсудил бродить по ним во второй раз , потому что хотел сберечь время для поездки в эн-Эрик. Меж куч камней, давно проросших былием, право, не открыл бы я ничего новаго и замечательнаго. Иное дело разрывать развалины, и иное дело бродить по ним с путническим посохом. Я взглянул печальным оком на бедные останки Вефиля, затвердил в своей памяти местоположение сего священнаго града и спустился вниз для обозрения древняго большаго четвероугольнаго пруда. Когда-то он был глубок и обложен каменными стенами; но ныне он заплыл наносною с дождем землею с окрестных покатостей, так что западная стена его вовсе не видна; в северной несколько сохранилось верховье ея; лишь восточная и южная лучше сохранились. Кладка сих стен весьма проста и обыкновенна; не видно ни больших камней, ни изящества в их отделке и кладке. Вероятно, оне были оштукатурены, хотя нет и признаков штукатурки. Думать надобно, что ныне видимыя стены суть только верховье пруда, который, должно быть, высечен был глубоко в скале на подобие прудов Соломоновых. Вид сего пруда и кладка стен его напоминают ел-Бирские пруды, и потому надобно усвоять их одному времени и одному художничеству. Ныне Вефильский пруд безводен; только у северной стены его есть малый водоем, из котораго арабы черпали мутную воду и поили ею своих коз и овец. Когда я спросил их, откуда взялась тут вода, самородная ли она тут, или набегает из другого места, то один из них отвечал мне, что вода притекает сюда сверху, и что он знает начало ея. По просьбе моей, он оставил поить жадную скотинку и, прошедши несколько шагов, показал на склоне приземный колодец, котораго отверстие завалено было так, что нельзя было ни открыть его, ни бросить туда камешка для узнания глубины его и содержимости воды. «Вот отсюда проходит вода вниз», сказал араб. Я не удовлетворился его показанием, и, судя по величине пруда и его надобности, предположил, что под каменистым возвышением, на котором построен Вефиль, был открыт в древности родник живой воды и посредством канала и бассейнов имел сообщение с большим прудом, в котором накоплялась вода для пойла стад и на случай нужды. В Хевроне два пруда, три Соломоновы пруда, ел-Бирские два пруда наполнялись и наполняются текучею неточною водою; стало быть, и Вефильский пруд наполнялся такою-же водою. По опустошении города канал засорился, и потому вода всасывается скалою, и лишь самая малая часть ея промеж сору пробирается в яму, из которой ныне пастухи достают ее мехами, опуская их на веревке. А может быть, она и вовсе не доходит туда и очень вероятно), что нынешний водоем содержит в себе воду дождевую, и сам есть не что иное, как боковая частица засореннаго пруда. Полно! Не была ли посреди пруда огромная систерна, в которую вода доходила между прочим и из других систерн, как я видел среди-прудную систерну у подошвы Геродиона? И нынешний водопой, равно как и тот колодец, который указывал мне араб выше пруда, не суть ли запасные водоемы, из коих вода сообщалась в водоем средопрудный? Последнее мнение едва ли не вернее перваго, потому что если бы тут был родник воды текучей, то арабы как-нибудь уберегли бы его для своей надобности. Много в Палестине опустело систерн, но родники все-таки поддерживаются хоть полузаваленные ...
Поднявшись из пруда на возвышение и проехав мимо развалин церкви, от которой уцелела одна часть алтаря, который, в соответствие величине развалин, без сомнения, был триипостасен, я вздохнул и не дерзал мучить себя тайною воли Бога Неисповедимаго, Который попустил здесь владычествовать Корану, а не Евангелию. Эта тайна ужасно тягостна для сердца, любящаго Евангелие. Отчего все Св. места поруганы, попраны? Этот вопрос мучит душу и невежды, и мудреца. Из этой тьмы лишь один бледный и слабый луч утешения доходит до души, и немножко успокоивает ее: «развалины не сквернят Св. места; сквернят его грешные люди. На св. развалинах нет соблазнов для поклонника. Ветхие обломки проповедуют ничтожность всего земного и возводят душу к созерцанию и желанию вечности, в которой нет уже ни развалин, ни гробов».
На горной выси Св. Земли есть один покатистый к востоку холм скалистый, от котораго на юг тянется лощина-долина и совпадает с пустынною и дикою дебрию, — уад-ес-Сувенит (или с библейским Бет-авен). На сем-то холме находится Вефиль, — город древний и священный. С двух сторон его, восточной и западной, низятся к югу лощины, соединяющияся в упомянутой мною лощине-долине, а с севера торчат за ним большие самородные камни странной фигуры. На востоке от него высятся серые верхи гор и фантастический столп Вефильский.
Мимо развалин церкви Вефильской, спустившись в лощину и потом поднявшись на косогорье, скоро мы достигли до Вефильскаго столпа, который стоит на месте гораздо высшем Вефиля. С благоговением ступил я на землю, на которой было столько откровений Божиих Аврааму и Иакову. Мнилось, что если бы после молитвы уснул я на одном из камней, то удостоился бы видения будущей судьбы Палестины. Но христианин должен ходить здесь верою, а не видением. Его дело не прозревать в будущее, а поминать дни древние и поучаться в делах Божиих . Все внимание мое поглощено было особенными, единственными в своем роде развалинами, каких я еще не видывал в Палестине. Я разсматривал их сперва по частям, потом в целом со всею кропотливостию любителя древностей, особливо, священных, и по разсмотрении снял план их. Не буду говорить здесь, как я изучал эти развалины; не антикварные приемы мои стоят замечания, а самыя разселины, сечка и кладка камней.
Предлагаю здесь отдельно особенные признаки здания, из коих составится общее понятие о нем.
1) Материалы здания суть немалые камни, тесаные в виде параллелепипедов, и доныне сохранившие свой натуральный синий цвет, какой заметен в скалах, встречающихся по дороге из Вефиля в Махмас и Гебу. Стало быть, они никогда не были штукатурены, и признаков штукатурки на них не видно; некоторые из них, именно большие дверные косяки, имеют насечные канты и круги, — знак, что эти камни не имели штукатурки.
2) Из сих камней кладены капитальныя стены четвероугольника точь-в-точь, как кладены стены Авраамова жертвенника, т. е. ряд тесаных камней положен вдоль фундамента и составляет наружную личину стены, и такой-же ряд на том-же фундаменте положен параллельно с ним и составляет внутреннюю личину стены, а между этими рядами пустое малое пространство закладено мелкими камнями или зрится инде пустым.
3) Камни кладены без извести, без цемента.
4) Капитальныя стены были немного выше роста человеческаго, как это доказывает западная стена, уцелевшая с ея тремя входами и представляющаяся недоконченною, как и стены Авраамова жертвенника.
5) Высокая, четвероугольная, полуразрушенная башня, складена из других камней и на извести, что обличает позднее построение ея, да и другим зодчим.
6) Окрест капитальных стен нет и никогда не было никаких зданий ни в близи, ни в дали, что придает сему месту характер какой-то святыни, чтимой народами.
7) Поразительно сходство сего памятника древности с Авраамским жертвенником. Здесь и там тот-же четвероугольник, таже кладка стен, таже видимая недоконченность их, таже систерна и в том-же углу.
8) Внутренния пристройки в четвероугольнике суть поздния.
На основании сих признаков я полагаю, что на сем месте патриарх Авраам построил жертвенник по обычаю тогдашняго времени   [в воспоминание утешительнаго откровения Божия], потому что это место находится как раз между Вефилем и Гаем. Самый жертвенник не существует, потому что он складен был из живых камней; но ограда его с жертвенным кладезем уцелела до нашего времени. В эту ограду с запада входили тремя или четырьмя входами, кои устроены в роде пролетных невысоких дверей. Перекладины на этих дверях суть цельные толстые камни. Как на них, так и на косяках дверей высечены канты или грани и круги с резными украшениями, к сожалению, сглаженными глупыми мусульманами. Такого числа дверей нет в ограде Авраамскаго жертвенника; но эта разница не важная (Уже Исаак жил не так, как Авраам, напр.: сеял, употреблял вино; что ж мудренаго, если Иаков допустил некоторую незначительную разницу в постройке ограды жертвенника?) Может статься, эти двери пристроены были при Иеровоаме. Из повествования книги Бытия видно, что патриарх Иаков вновь построил жертвенник на месте явления Божия; стало быть Иаковлев жертвенник был на другом месте в Вефиле; вероятно, на том, где ныне видны развалины церкви. По моему мнению, тут же стояло и капище, созданное Иеровоамом для тел
----------------------------------------

[1849-01-04] 
Четверток. Сегодня я был у консула. Вот его вести. Патриарх Мефодий прибыл в Дамаск благополучно. Пред отъездом из Бейрута ему предложено было подать отречение от престола и обещано ежегодное жалованье 17000 пиастров из России и 12000 пиастров от Великой церкви Цареградской, а жить бы ему в Триполи. Дамасские униаты в ссоре с своим патриархом Максимом. С ним не ладит и униатский в Бейруте епископ Агапий. Он обратился бы в православие со всею паствою своею, если бы дали ему здешнюю митрополичью кафедру. Это несомненно; ибо сам он заискивает благосклонности православных арабов и предлагает свое посредничество между ними и Мефодием.
Я рассказал консулу похождения униатского епископа Афанасия, проживающего в Алеппе и, упомянув в конце рассказа, что этому епископу предлагают кафедру арабского языка в богословском училище на острове Халки, начал витийствовать: «Знать, в Константинополе намерены сделать это училище средоточным, общим для всех четырех патриархатов восточных. Но я не одобряю этого намерения во первых, по тому, что, в случае привития западных идей к незрелым умам халкинских богословцов, ложные учения могут распространиться от них в церквах Сирии, Палестины и Египта, а отдельные богословские училища в каждом патриархате могут хранить православие и ратовать с еретиками, появившимися в одной какой-либо церкви; во вторых, по тому, что в Константинополе не все греки любят нас, а все, естественно, сочувствуют Элладе; следовательно, из средоточного Халкинского училища сирийское и палестинское юношество может вынести ложные понятия о России, нерасположенность к нам и страсть к демократии, которая искони нравится еллинам и однако весьма мало полезна им. Не говорите мне о сильной любви греков к православию. Хотя эту любовь и имеет народ темный, но между цареградскими патриархами были латиномудрствующие и лютерокальвинисты, а некоторые дидаскалы, как Коридалий Кариофилакс, сеяли в свое время плевелы, а не Божью пшеницу. Мудрено ли же появиться таким сеятелям и в наш век, в который молодые люди увлекаются всяким ветром учения? Мода, завоевательница и тиранка! Гораздо бы лучше учредить отдельные училища проповедников для Сирии в монастыре Белемендском, а для Палестины в Иерусалиме, если не академических, то, по крайней мере, семинарских. Иерусалимский патриарх, как вы знаете, помышляет об основании подобного училища. Однажды он изъявил мне свою надежду на студентов нашей миссии. «Когда они выучатся по-арабски, говорил он, тогда могут быть наставниками у нас, и на них мы можем положиться более, нежели на других учителей». Но надежда его тщетна. Скоро ли выучатся говорить по-арабски наши студенты? Да могут ли они достигнуть такого совершенства в знании сего трудного языка, чтобы словом своим увлекать арабов, которые от природы красноречивы и красное слово любят и почитают доказательством учености, образования, мудрости человека? Согласимся на минуту, что это возможно при дарованиях и прилежном учении. Но кто же из нас будет жить долго в Иерусалиме без русского златоглавого храма и без красного терема, в непрерывных лишениях, скорбях, в поту, в грязи и наконец с обрезанными крыльями, без возможности украшать бедные храмы, помогать несчастным печатать арабские книги? Ad impossibilia nemo obligatur. [К невозможному никого нельзя обязывать]
— А, кстати! продолжал я говорить. Мне пришли на память некоторые витязи Гроба Господня в Петербурге, которые желают учредить комитет, общество, δεν ηξεθρο τι [*Незнамо* *что* *—* *Прим.* *ред.*], для блага церкви Палестинской. Пред отъездом моим в Св. Град, господин Норов, поэт и паломник, читал мне свой краткий доклад государю об учреждении Палестинского комитета и говорил, что граф Орлов согласен представить этот доклад его величеству, если предварительно одобрит его канцлер. Что ж? Составился ли этот комитет? Вы были в Петербурге, так слышали о нем? спросил я собеседника.
Он отвечал мне: не только слышал, но и писал противное. Господа Норов и Муравьев питают несбыточные желания. Они хотят иметь духовное влияние на православные церкви в Палестине, Сирии, во всей Турции и даже в Австрии, посылать туда пособия и своих соглядатаев, духовных или светских, мимо нашего министерства иностранных дел. А согласитесь, что это невозможно. Ужели министерство должно подчиняться комитету, например уведомлять его, что по таким и таким политическим обстоятельствам нельзя послать туда-то соглядатая, а тамъ-то раздавать денег христианам, потому что они купят на них ружья и порох для совершения своих или чужих замыслов, например против Турции? •Система нашего правительства есть система строжайшего единства. Все исходит от государя и все к 'нему возвращается чрез министерства. При том есть тайны, которых никто не должен знать, кроме государя и немногих таинников воли его. Можно ли посвящать в эти тайны Палестинский комитет? Кто не ограничен присягою и сокровенными преданиями и целями правительства, тот не будет поступать по пословице: ешь пирог с грибами, а держи язык за зубами. Посланцы комитета, по своему характеру, по недоразумениям, даже по глупости или заносчивости, могут делать неприятности консулам и приводить их в затруднение. Но, ведь, консулы такие же люди, как и они, следовательно могут платить им равною монетою. Что же из всего этого выйдет? Недовольство нашего министерства и комитета и расстройство дела Божия.
— Вы отчасти правы, сказал я, и примолвил: поэты и мечтатели никогда не поладят с дельными и хитрыми дипломатами.
Консул улыбнулся, но возразил: почему вы говорите, правы отчасти?
Я отвечал ему: потому, что мне пришла на память католическая и протестантская пропаганда, которая как-нибудь да ладит с министерствами иностранных дел.
Последовало обоюдное молчание.
----------------------------------------

[1852-01-12] 
Понедельник. Около полуночи я сидел тут на деревянной скамье у самого обрыва, близь груши. Месяц катился по небу меж туманов и облаков и порой озарял меня вскользь. Я ловил его луч, чтобы мне было светлее, но не смог того сделать. От ближней хижины прибежал ко мне пес, черный, как смоль. Сперва проворчал он не борзо; потом приласкался ко мне и сел по подобию нашему. Я три раза погладил его бархатную голову. От пей посыпались искры. Мы оба сидим и в лес темный глядим. Все окрест нас тихо. Ни ветру, ни шелеста, ни стука, ни звука! Живые все спали и мертвые покоились у пустынного Николы с крещеным Оскольдом. Я рукой оперся на черного пса. На небе звезды, в душе моей думы горели.
Скоро наступит последняя полночь старого года ц родит первый день года нового. Каков то будет сей год? Исполин или крохотка, бранный или мирный, лучезарный или темный, друг муз или недруг, способник благочестия или нечестия, устой престолов или зияющая под ними бездна, мудрый пестун умов и страстей или дух-искуситель их? Не ведаю.
Что будет со мною во весь этот год? Что будет с моею матерью, сестрою, с моими друзьями и с возлюбленным Сионом? Не знаю.
Мы ли изменимся и почием от дел своих, или образ мира сего прейдет? Все ли древнее минет и все ли будет новое? Не ведаю.
Для чего Провидение не поднимает иногда одного уголка завесы, скрывающей от нас будущее? Не для того ли, чтобы искуситель не сказал нам, как Адаму и Еве: вы боги?
Правда, Всевышний уясняет в некоторых людях предчувствие грядущего. Но они видят даль не довольно ясно и потому не уверены в путях своих, боятся своих недоумений и ошибок, путаются в расчете вероятностей судеб и дел общих, или когда решаются изрекать свои гадания и предсказания, им не верят.
Бог обитает во свете и во мраке неприступном, и никому не показует внутреннего чертога, в котором Он управляет вселенною. Кто уразуме ум Господень? Или кто советник Ему бысть? Когда Он попускает страшные бедствия или ниспосылает великие благословения, всегда имеет в виду обширнейшие и отдаленнейшие цели. Его общие преднамерения так глубоки, так всеобъемлющи и так рассрочены по временам, что мы, близорукие, не можем обозреть их во всей целости, а краткость жизни человеческих поколений не позволяет дождаться их выполнения».
Я в келье. Еще минута и старый год канет в вечность.
Канул! и по нем явился Новый Год.
Ура! Слава! Мир дорогой!
             
>Quiesce, liber, 
>Donec eas in mundum
>Talis, 
>Qualis es, —
>Incultus! [*Почивай,* *книга,* *покуда* *ты* *не* *выйдешь* *на* *свет* *такой,* *какая* *ты* *есть,* *-* *неотделанной* *—* *Прим.* *ред.]*
----------------------------------------

[1853-09-06] 
Вторник. Приехала сюда из Марселя первая партия французов на поклонение Св. Местам. Они остановились в латинской гостиннице, что подле Феодоровского греческого монастыря, известной под названием Сasa nova. Посмотрим: придет ли сюда вторая и третья партия подобных пилигримов, искусственно подсылаемых сюда французским правительством с тою целию, чтобы доказать Оттоманской Порте, что и католикам, так же как и православным, дорога Св. Места, и что следовательно и они имеют право владеть ими.
Но вот забавные вести в другом роде! Арабские попы ближняго к Иерусалиму села Рамаллы на наше предложение касательно повременного обучения двух-трех детей их в патриаршей школе, отвечали: или всех детей наших обучайте там, или не дадим ни одного. Трудно ладить с арабами. Это народ крайне невежественный, грубый, нахальный, своенравный, легкомысленный, мстительный. У него интерес выше религии, долга и совести. Доказательство на лицо! Сегодня один феллах из арабов жаловался патриаршему наместнику, что родной брать его хочет женить своего сына на его дочери, лишь бы увеличить его хозяйство, а церковное запрещение на то он ставит ни во что.
----------------------------------------

[1854-07-05] 
Недалеко от скрова папы Евсевия, в нишах одной усыпальницы III-го века уцелели презамечательные символические изображения . Моисей жезлом своим изводит поток воды из Хоривского утеса, а еврей утоляет ею жажду свою. За ними Моисей же иззувает с левой ноги обувь свою, а из облака благословляет его десница Божия. На другом рисунке Добрый Пастырь стоит среди своей паствы и держит овцу на раменах своих; направо и налево от Него два апостола, вероятно Петр и Павел, задом один к другому, подходят к льющимся сверху потокам и принимают воду в пригоршни свои; около них видны овцы, но стоят оне задом одна к другой; на ту овцу, что справа от Доброго Пастыря, вода льется обильно, а на ту, которая подле нее щиплет траву, падают лишь капли ее; тоже заметно и на двух овцах, что слева. Объясняю смысл этой картины, к сожалению попорченной устроением тут мертвенного ложа как раз в средине люнета, и следовательно очень древней, написанной ранее устройства тут сего ложа для какого-то тела. Добрый Пастырь есть Иисус Христос; текущие потоки обозначают учение Его; те внимательные к учению овцы, на которых они льются обильно, означают христиан православных, а те невнимательные овцы, на которых они падают капельками, намекают на тогдашних раскольников новатиан, отделившихся от Римской церкви и учивших, что христиане, принесшие жертвы идолам но страху смерти, не должны быть принимаемы в церковь, хотя бы они и раскаялись в этом своем грехе.
По выходе из усыпальницы Евсевия тотчас приближаешься к двойной комнате , на стене которой, у входа в нее, начертана надпись: Tertio idus Fefraa Partheni martyri, Caloceri martyri, т. е. в третий день до февральских ид  Парфению мученику, Калокеру мученику.
Эта комната весьма тесна и угрюма, без аркосолей, без мертвенных ложей, следовательно только крайняя необходимость во время гонения Диоклитиана принудила вынести останки этих давних мучеников из тамошнего верхнего скрова и положить их тут поспешно. А в этом верхнем скрове как раз там, где устроено окно для освещения усыпальницы папы Евсевия, на стене корридора, написана историческая картина вот какая. «Судья, одетый в тунику и паллиум, с лавровым венком на голове, верно сам император (Деций) с седалища своего грозит стоящему пред ним и отвечающему молодому человеку, одетому в красную тунику, в лице которого выражена непоколебимая вера и решимость, и который смело поднял свою руку; подле него стоит его товарищ, а языческий служитель при жертвоприношении, в венке на голове, уходит от трибунала судьи, поддерживая свой подбородок и не веря, чтобы подсудимые согласились принест жертву богам. Пошиб этой свежевки (fresco) доказывает, что она написана во второй половине третьего века, по окончании гонения Деция (250 г.), от которого пострадали Парфений и Калокер. Они были опекуны Анатолии, дочери консула Емилиана (249 г.), умершего христианином и завещавшего часть своих имений в пользу общины христианской. Сия Анатолия и похоронила их в особом верхнем скрове, из которого они вынесены были в нижнюю тесную и угрюмую комнату во время гонения Диоклитиана.
Южнее усыпальницы Евсевия в скрове  на стенах написаны молящаяся женщина, воскресение Лазаря, три отрока в Вавилонской пещи, Добрый Пастырь, птица, серна и ваза с пальмою.
Еще южнее названной усыпальницы, а ближе к дороге Ардентинской, в длинном корридоре , на гробницах монограммы Христа еще не видать, имена усопших — двойные, напр.: Элий Сатурнин, Кассиа Феретриа(sic), Массилиа Октавиа, Валерий Ак- вила, Юлиа Клавдиана, прилагательные имена качественные: bene merenti — досточтимому, dulcissimo, γλοχοτάτω—сладчайшему, senmotato—набожнейшему; воззвания: in pace—в мир, έν «ίρήνη—в мир символы или эмблемы: рыба, якорь, крест, Добрый Пастырь, сосуд, птица, пальма, часто дни успения. Все такие надписи делались в третьем веке.
В числе римских катакомб достойна особенного внимания обширная усыпальница Св. Агнфсы, находящаяся у самой дороги Номентанской, за северо-восточною стеною Рима. Часть плана ее помещена у меня на листе ХУIII, а внутренность тамошней церквицы с двумя седалищами для епископа и проповедника представляется здесь .
В этой усыпальнице на стенах изображены: три отрока в. Вавилонской печи, пророк Даниил, Добрый Пастырь, несколько раз Орфей, играющий на лире (написан на потолке), умножение хлебов, Моисей у утеса, Адам и Ева, феникс и другие птицы,
молящиеся христиане и христианки, пророк Иона, Пресвятая Дева Мария со звездою и какие-то женщины с сияниями вокруг голов их.
Кончаю мое описание катакомб. Выхожу оттуда, говоря про себя: quod potui, feci, faciant meliora potentes, т. е. что мог, сделал, а лучшее пусть сделают сильнейшие меня. Там я приобрел себе новенькое, преновенькое познание. Какое? Да такое, что оно неотложно должно занять свое почетное место в истории христианской церкви. Объясняюсь. В катакомбах я узнал, что христианство еще при апостолах и после них принимали не одни простолюдины, а и граждане Рима, занимавшиеся ремеслами, коих знаки начертывались на гробницах их, и патриции, сенаторы, консулы и их жены, дети и внуки, даже домашние кесарей, богатые женщины, Домитилла, племянница императора Домитиана, который сослал Иоанна Богослова на остров Патиос, Помпония Гредина, супруга завоевателя Британии Плавтия (41—54 гг.), консул Емилиан и дочь его Анатолия (249 г.), сенатор Пуденс и его семейство и проч. и проч. Это познание слаще мне меда и сота, дороже злата и сребра. С ним я богач.
А так как имущему дано будет и преизбудет, то за преизбытками я кодил и в римския церкви и там узнал многое-премногое по части иконописания. Излагаю все это.  n### Знаменитые церкви и древняя живопись в них. Ватикан.
Рим делится на две равные половины рекою Тибром. Он огорожен стенами, за которыми находятся так-называемые виллы, по нашему хутора, дачи богатых, граждан. В нем три улицы очень длинные: одна проникает с севера на юг, близ Тибра, от замка Св. Ангела до крепостных ворот Св. Павла; другая—по тому же направлению от площади Св. Марии Народной (Populo) до колизея и оттуда до Св. Иоанна Латранского и соседних тезоименитых ворот городских; третья—от той же площади до Св. Марии Маджоре и отсюда до церкви Св. Креста Иерусалимского. Поперечных улиц, пересекающих эти длинные проспекты, весьма иного. По этим проспектам и улицам вдоль и поперек Рима и в зогородные места я ездил в коляске ежедневно, с утра далеко за полдень, в течение шести и семи часов, обозревая и изучая все, что только замечательно в этом вечном городе, и особенно живопись мозаическую и картинную и описывая в своей путевой книжице; Перебеляю эти описания свои.
----------------------------------------

[1857-04-27] 
15-й день. Господь милует меня. Душа моя ощущает благодатное присутствие Его, утишающее бурю многих помыслов ее, угашающее пламень страстей ее и производящее в ней успокоение и даже радостное ожидание чего-то светлого в будущем. К тому же общее здесь мнение не против меня и за меня. Архиепископы казанский Афанасий и ярославский Нил ободряют меня: первый как будто пророчески внушает мне, что я еще могу быть в Иерусалиме после Поликарпа; второй негодует, что не хотели воспользоваться моими дарованиями, опытностью, знанием дел Восточной церкви и добрым расположением ко мне тамошних иерархов. Знаменитый архиепископ Иннокентий писал к протопресвитеру Бажанову, что пора бы поставить меня выше, как это сказал мне сам Бажанов. Мнение графа Толстого о мне просветлело; и он много утешил меня своим содействием в синоде к определению абиссинца моего в здешнюю семинарию и к покупке моих сочинений для библиотек академических и семинарских. Столичное духовенство, удивленное предпочтением мне Поликарпа, не знает, как объяснить это дело, и винит едва ли виноватого Муравьева в удалении меня от священнослужения на Востоке. Такое общее внимание ко мне снова разжигает в душе моей желание потрудиться в Святом граде для церкви и для науки. Так и хочется остановить шатание веры в сиро-арабском племени православном. Так и хочется иметь там большой досуг для изданий в свет разных сочинений моих и восточных рукописей. Хожу по келье и часто произношу стих древнего поэта:
      
>….. arva, beata;
> Petamus arva: divites et insulas.  
>Прошусь на поля,
>На злачные поля и на богатые острова.
      
Пусть пошлют меня туда. Пусть пособят мне снова расцвести там. Пригожусь и своим и чужим. Поликарпа вызывают сюда. Но когда он приедет, тогда могут предложить ему Нижегородскую кафедру, которую оставляет преосвященный Иеремия. Это предложение будет принято им, как повеление. А таким распоряжением были бы довольны все здесь, потому что всем известны мои преимущества перед другими духовными лицами, как-то: многосторонняя ученость, практическое знание языков новогреческого, французского и немецкого, способность к дипломатическим делам, уменье снискивать доверенность восточных иерархов, паче же всего просвещенная ревность и любовь к такому святому делу, каково поддержание православия на Востоке. Есть еще одно побуждение, по которому можно предпочесть меня Поликарпу. Ученые мужи в Австрии и Германии, Миклошич, Мюллер, Эрманн, Тафель с 1847 года нетерпеливо ожидают от меня издания афонских актов, которых краткий список был напечатан мною в том году и переведен на немецкий язык. Эти акты, единогласно признанные у нас и за границею необходимейшим пособием к изучению греко-византийского права, уже готовятся мною в печать. А в Иерусалиме, где учреждена мною эллинская типография, я издал бы их, как должно, пользуясь досугом. Там же были бы изданы мною и другие греческие и арабские рукописи, до сих пор неизвестные. Зачем же взаперти держать порфиру, которой одна часть понравилась немцам? Пусть подарят ее целую всем. Не приятно ли и не славно ли нам видеть новое приращение науки, и приращение наше?
----------------------------------------

[1865-03-07] 
23, Вторник. Мне прислана из св. синода архиерейская ставленая грамота, напечатанная на белом атласе и скрепленная подписями синодалов и большою печатью, на которой видится государственный двуглавый орел с надписью вокруг его: святейшего правительствующего синода.
Божией милостью
Святейший правительствующий всероссийский Синод.
Великий архиерей, Господь наш Иисус Христос, иже всем человеком хощет спастися и в разум истины прийти, дал есть овы убо апостолы, овы же пророки, овы же благовестники, овы же пастыри и учители. Того спасительным промышлением Архимандрит Порфирий от святейшего правительствующего всероссийского Синода избран и благочестивейшим Самодержавнейшим Великим Государем Императором Александром Николаевичем всея России утвержден и определен быть епископом Богоспасаемого града Чигирина, викарием Киевской епархии: по чиноположению же Святые Апостольские Восточные церкви, содействующую всесовершающему и Всесвятому Духу, в лето от воплощения Бога Слова 1865, месяца февраля в 14 день, во граде Святого Петра, в Свято-Троицком Александро-Невской Лавры Соборе, Синодальными Членами Преосвященными митрополитами: Новгородским и Санкт-Петербургским Исидором и Киевским Арсением, и Преосвященными — Архиепископом Филофеем Тверским и епископами: Филаретом Уфимским, Герасимом Ревельским и Иоанном Выборгским рукоположен в епископа онаго града Чигирина. Потщися убо, Епископе, себе искусна поставити пред Богом, делателя непостыдпа, право правяща слово истины. Подвизайся добрым подвигом веры, емлися за вечную жизнь, в нюже и зван был еси и исповедал еси доброе исповедание пред многими свидетели. Яко строитель тайн Божиих и верен служитель о Господе, буди непорочен, о всем подавая образ добрых дел. Питаем выну словесы веры и здравым учением, еже от Богодухновенного Писания, от Соборов Вселенских и поместных й от Святых Отец, дело сотвори благовестника, предания сохрани; буиих же и не наказанных стязаний, суесловий и пркословий лжеименнаго разума отрицайся, ведый, яко раждают Свары; рабу же Господню не подобает св&ритися, но тиху быти ко всем, учительну, незлобиву, праведну, преподобну, воздержите льну, держащемуся вернаго словесе, да силен будет и ѵтешати и противящься обличат. Руки скоро не возлагай ни на кого же, ниже приобщайся чужым грехом, но паче утверждайся во всяком слове и деле блазе, да преуспеяние твое явлено будет во всех. На пресвитера хулы не приемли, разве при двою или трёх свидетелях. Согрешающих обличай, да и прочий страх имут, а прилежащий добре пресвитеры, паче же труждающиися в слове и учении сугубыя чести да сподобляются: достоин бо делатель мзды своея. Во всех же сих, к созиданию церкви, к совершению Святых на дело служения, подъемлемых тобою трудах и подвизех, взыскуй завета Господня и сведения его сохрани: от канонов же и уставов церковных и законов царевых никако же уклонился ни на десно, ни на лево; а в недоуменных случаях подобает и лепо есть проснти совета и наставлений от Архипастыря Киевской епархии, его же Викарием поставлен еси. Прочее, не точию воспоминай, но и напиши на скрижали сердца твоего изреченное тобою пред Богом и церковью, при хиротонии твоей, клятвенное обещание, во еже сохраните е без лицемерия, ничесоже творя по уклонению, даже до явления Господа нашего Иисуса Христа. Во свидетельство же, яко рукоположен еси Епископ Богоспасаемого града Чигирина и купно Викарий Киевской паствы, дадеся тебе грамота сия, руками нашими подписанная и печатью святейшего правительствующего Синода утвержденная. В царствующем граде Святого Петра, лета мироздания ÿrôr, воплощения же Бога Слова äwp в месяца февраля в двадцать третий день.
Смиренный Исидор митрополит Новгородский и С.-Петербургский.
Смиренный Арсений митрополит Киевский и Галицкий. 
Смиренный Филофей архиепископ Тверский и Кашинский.
 Смиренный Платон архиепископ Рижский и Митавский. 
Смиренный Филарет епископ Уфимский и Мензелинский. 
Протопресвитер Василий Бажанов.
Протопресвитер Василий Кутневич.
----------------------------------------

[1888-10-25] 
В 13 день октября 1888 года я подал в синодальную контору свое
Особое мнение об изложенном в протоколе сей конторы от 9 сентября текущего 1883 года, за № 2082, решении дела о кладбищах, находящихся в трех московских ставропитиальных монастырях.
Это дело возникло в конторе по поводу предписания господина обер-прокурора св. синода, в котором его высокопревосходительству благоугодно было поручить прокурору московской синодальной конторы наблюдать: в порядке ли содержатся кладбища в московских ставропитиальных монастырях и соблюдаются ли во всей строгости установленныя правила о сборе за могильные места, и также по поводу особого предложения помянутого прокурора синодальной конторы, изложенного в самом протоколе.
По выслушании обер-прокурорского предписания и прокурорского предложения я на первый раз высказал свое мнение о настоящем деле, высказал так: «г. прокурор синодальной конторы пусть делает то, что ему предписано, и пусть не предлагает того, что ему не предписано. Наше кладбищенское дело требует обсуждения многостороннего». После меня члены конторы преосвященный Иоанн и протопресвитер Успенского собора выразили мнения свои, не во всем согласные с предложением прокурорским. Но, несмотря на то, составлен протокол так, что никак нельзя подписать его утвердительно по следующим причинам.
Во-первых, в прокурорском предложении заметны неточности, неверности, недомолвки. Тут сказано, что монастырские книги кладбищенские суть не что иное, как тетради. Но такие книги в Новоспасском монастыре суть не тетради, а книги, переплетённые, прошнурованные и припечатанные в канцелярии синодальной конторы. Далее сказано, что кладбища могут приносить существенный доход монастырям, тем больший, чем они лучше будут содержаться. Напротив, кладбище в Новоспасском монастыре причиняет ему ущербы, а со временем причинит и вред. Говорю сперва об ущербе. Когда в монастырь вносят тела, тогда большие толпы мальчишек, девчонок и взрослых людей обоего пола, чужих усопшим, не за гробами следуют по дорожкам, а бегут и идут, где кому хочется, и рвут цветы, топчут траву, весьма нужную для монастырского скота при дороговизне сена, и, как необузданная вольница, ломают молодые деревья, скучась, толкаясь и бегут опрометью. Вот ущерб первый. А вот и второй, важнейший. Могилы в монастыре, по весьма давнему произволу его, копаются не родственниками усопших, а монастырскими наемными чернорабочими. Таких гробокопателей Новоспасский монастырь держит четырёх; и содержание их полное с денежным жалованьем, помещением, отоплением и столом обходится до 670 руб. в год. Сумма же эта не пополняется ежегодными доходами с кладбища по данной монастырю таксе кладбищенской. Следовательно, монастырь от кладбища несет убытки. Не будь в нем могил, не было бы и четырех гробокопателей, не издерживались бы на них и 670 руб., потому что монастырь обходился бы без них. Кроме этих двух ущербов есть третий. У моги усопших поются литии и даже панихиды во всякое время года, даже в ненастные дни, когда идут дожди или падает мокрый снег. За такие требы дается плата в руки монахам и послушникам и весьма малая толика денег в братскую кружку. А монастырские ризы мокнут, изнашиваются, монастырский ладан не оплачивается, потому что монастырю тогда не дается ни одна полушка. Московские граждане за поминовение многих усопших своих на проскомидии дают одну копейку, а за особое поминовение на ектеньи—пять копеек; копейки же эти поступают в карманы служащей братии, а не в монастырь, который при этом даром курит свой ладан, и курит его много, потому что за каждая пять копеек на одной литургии приходится снова и снова поминать имена умерших и снова и снова курить так, чтобы кадильный дым виден был не пятикопеечными ишько родственниками усопших. Когда бывают заказные по усопшим обедни в разных монастырских церквах, а не в той, в которой служится обедня чередная, тогда заказчики, даже зажиточные, приносят бутылку красного вина и один рубль деньгами, и ничего более. Рубль этот поступает в кружку братии, а монастырь даром дает свои просфоры, даром ставить у образов свои свечи и даром курит свой ладан (за исключением редких случаев, когда все это оплачивается богачами). Еще есть ущерб монастырю от кладбища, ущерб нравственный. Родственники усопших небрегут о поставленных над могилами их памятниках, об этой собственности с в о е й, а не монастырской, небрегут так, что на иной памятник и смотреть тошно: либо пошатнулся он, либо заржавела крыша его. А прохожие или наблюдатели винят в этом монастырь, говоря: «берет-де он деньги за могилы, а о памятниках не радеть». Обвинение несправедливое. Кому принадлежит памятник, тот и обряжай его, когда он попортился. Притом за многие и многие могилы такса так мала, что в течении многих лет нет никакой возможности обряжать чужие памятники за одновременно данные десятки рублей, когда обряженье их и поправка, напр., Шереметьевской церкви будут стоить гораздо дороже и когда эти рубли издержаны на другие надобности монастыря. Отвечай, мол, монастырь за чужое нерадение денежками своими, напр. теми, которые собираются с поземельной собственности монастырской. Но справедливо ли это? Не двойной ли это ущерб от кладбища? Довольно об ущербах. —Говорю о будущем вреде для монастыря от кладбища. Весьма многие могилы давным-давно выкопаны у самых Фундаментов монастырских церквей и оградных стен. Разумеется, что земля тут — уже не грунтовая, нетвердая, рыхлая; следовательно, через нее просачивается дождевая вода в Фундаменты и рыхлит их. Пройдут десятки и десятки лет, и вот стены церквей и оград дадут трещины или осядут. Но где же монастырь возьмет деньги на возобновление их, когда от вкладчиков за могилы у Фундаментов не получены денежные вклады и когда капитал монастырский неприкосновен, а проценты с него гораздо больше назначены на поминовение, значит, в кружку братии, а гораздо меньше на содержание монастыря, а не на исправление вреда от могил? Жалею о том, что неблагоразумием прошедших поколений приготовлена беда в будущем, и заключаю: кладбище Новоспасского монастыря приносит ему ущербы, а со временем причинит и вред.
Во-вторых, в предложении нашего прокурора сказано огульно, что «наименее хорошо содержится кладбище Новоспасского монастыря», но не показаны недостатки иди безобразия его и нет ни слова о недавнем приведении в хороший порядок той части кладбища, которая находится у южной стены монастырской. Тут проложены мною шоссейные дороги и дорожки между могилами, выкопана канава для стока воды в водоприемник, устроенный в юго-западном углу монастыря далеко от ограды, и проч. Значит не все Новоспасское кладбище содержится наименее хорошо. Есть и хорошая часть его, с подстригаемым кустарником и с деревами на нем.
В-третьих, в следующих за предложением нашего прокурора отделениях протокола содержатся показания неверные, предположение неосновательное и определения, нарушающие одно из прав ставропитиальных монастырей и подчиняющие их преосвященных настоятелей мирянину.
Не совсем верно показано, что члены конторы обсудили изложенные в предложении г. прокурора меры. Обсуждения многостороннего не было и члены конторы не согласились на все эти меры. Многостороннее обсуждение кладбищенского дела было уже в последующие заседания.
Неверно показано, что я не мог с точностью указать на плане Новоспасского кладбища, где находятся различные разряды. Напротив, я указал их, так как они означены тут красками согласно с экспликацией плана, и заявил, что сей план хорош и потому новый не надобен, тем паче, что с ним и справляться никогда не придется.
В протоколе предполагается, что монастырь есть кладбище. Но такое предположение неосновательно. Как нива—не болото, так монастырь — не кладбище. Внутри наших лавр Киево-Печерской и Петербургской, внутри монастырей Киево-Михайловского и Киево-Братского нет ни одной могилы. Не должны быть могилы и в ограде ставропитиальных монастырей московских. А ежели они оказались в них, то несвойственное монастырям появление их тут нимало не обязывает сии монастыри впредь быть и слыть кладбищами и хоронить усопших. Вот эта не свойственность и должна быть оповещена московским гражданам, а не что-либо другое.
Усопшим монахам названных монастырей и мирянам—место за оградами их, а не внутри, как раз потому, что монастырь не есть кладбище.
По смыслу и определению протокола прокурор синодальной конторы становится не только наблюдателем кладбищ в ставропитиальных монастырях, но и распорядителем и судиею в случае возникновения каких-либо недоразумений и пререканий при погребении усопших. — На такое определение никак нельзя согласиться по следующим причинам: а. монастырь ставропитиальный (σταυροπήγιον, отъ σταυρός — крест и πήγνυμί —водружаю) есть такая обитель, в которой патриархом водружен крест под Св. Трапезою, и которая поэтому получает от него особенные права и преимущества, как-то: воспоминает в молитвах имя только одного патриарха (у нас синода), на мало не зависит от архиерея, в епархии которого находится, и для разбирательства каких бы то ни было дел принимает от патриарха не мирского чиновника, а так называемого временного экзарха (или архиерея, или архимандрита, или иеромонаха) по юридическому принципу: равн неравны ми судятся. Все эти права и преимущества неприкосновенны и не попираемы. А если так, то никакая мирская власть не должна вмешиваться ни в какие внутренние дела ставропитиальных монастырей. Эти монастыри для разбирательства дел могут и должны принимать только церковного экзарха, а не светского прокурора. Следовательно, определением протокола нарушено одно из прав ставропитиальности; а такой протокол подписать нельзя,
Б) Протокольным определением предоставлено нашему прокурору напечатать в газетах объявление от лица конторы о том, что для разъяснения возможных недоразумений при погребении усопших на кладбищах московских ставропитиальных монастырей: Донского, Новоспасского и Симонова желающие могут адресоваться к управляющему канцелярией синодальной конторы (т. е. к прокурору). Но этим определением прокурор возводится на степень судии; и кого же он будет судить? Кого будет призывать к себе на очную ставку с истцами? Трех архиереев, управляющих названными монастырями. Но где же видано и слыханное ли дело, чтобы светский чиновник судил архиерея, когда его судят 12-ть архиереев без участия всяких прокуроров и чиновников? По каноническому праву допустить сего никак нельзя, особенно в Москве, где много раскольников, не желающих соединиться с нами и потому, что чиновничество дает направление всем делам нашей церкви. Ежели в 1865 г. дозволение московского митрополита Филарета служить панихиды и заказные обедни по католике, известном докторе Овере, которого жена православная, взволновало раскольников, то подчинение трех архиереев нашему прокурору еще более взволнует их и гораздо далее уклонит от нас. Тогда они по совести будут говорить: как же нам соединиться с православною церковью, когда и архиереи ее подчиняются суду светских людей, когда губернатор Трескин судил иркутского епископа Иринея? в. Не только не канонично и опасно поручать прокурору конторы разбирательство дел кладбищенских, но и излишне, ненужно, ненадобно. Монастырь— не кладбище. Посему он может отказать всякому в погребении усопшего внутри ограды своей; и отказ его должен быть уважаем во всяком судебном присутствии; иначе монастырь будет уже не монастырь, а кладбище, и монахов его надлежит перевести в другие иноческие обители, в которых не хоронят усопших. Л ежели в ставропитиальных монастырях московских уже допущено погребение мертвых, то оно должно быть совершаемо с согласия монастырского начальства. Согласием же его или несогласием устраняются все недоразумения, пререкания, жалобы и разбирательства их. Монастырь поступает уставно, когда не принимает убитого на дуэли или возложившего на себя руки, потому что такие мертвецы по церковному уставу даже не удостаиваются погребения на кладбище вместе с христианами, скончавшимися в благочестии. Принудить его к принятию их значит нарушить сей устав к общему соблазну и сделать насилие достоуважаемой обители святой. Монастырское начальство не соглашается удовлетворить просителя, хотящего поставить гроб меньший на гроб больший в одной и той же могиле, которую для того надобно разрывать; за это и судить его не следует, и истца надобно отослать на другое кладбище без всякого разбирательства его просьбы неблагосклонной. Монастырское начальство объявляет такому-то имярек, что на давно отведенном ему пустом месте, отведенном безрассудно, нельзя копать могилы по причине крайней близости этого места к монастырской ограде; сей имярек не вправе упорствовать и приносить жалобу на это начальство, оберегающее ограду от крушения, производимого дождями там, где разрыхлена земля копкой могил. Монастырское начальство отказывает такому-то имярек положить тело там, где ему хочется, отказывает потому, что тут бывает крестный ход; отказ его справедлив, и упрямый истец должен быть отослан туда, откуда пришел. Монастырское начальство, знающее свои будущие надобности и свои денежные недостатки, благоразумно и экономно бережет немногие свободные места на монастырском кладбище для погребения тут таких усопших, которых родственники дадут большие денежные вклады. Оно право, сто раз право, тысячу раз право. В таком случае принуждать его к погребению лиц, за которых не дают и малейшего вклада, кроме ущербной таксы, — несправедливо. Таким принуждением можно монастырь разорить, а не устроить, потому что-бедняки-то и будут вторгаться в него. Повторяю, что ежели на погребение усопших нужно согласие монастыря, то ничье постороннее несогласие с ним не заслуживает даже внимания. Монастырь — не кладбище. Итак, несите своих мертвецов на городские кладбища, или уважайте права и предложения монастырей.
Ставропигиальные монастыри подсудны только патриарху или св. синоду. Итак, светские чиновники, кто бы вы ни были, приходите в церкви их только для богомолья.
12 октября 1883 г.
Подано мною
 лично в контору

