[1884-04-21] 
Понедельник на Святой. Мне ужасно скучно и грустно и досадно. Все эти дни я больна, у меня кашель, грудь болит, и нервы до того расстроены, что я на каждом шагу готова расплакаться. А давно ли я даже не признавала нерв? Я очень измучена разными мелкими — не несчастиями — a des ennuis {неприятностями (франц.).}, от которых бывает тяжело жить на свете. Так эта Святая на праздник не похожа! Погода отвратительная. Вчера я встала, чтобы опять на целый день лечь с книгой на кушетку и до ночи прокашлять. Наверху катали яйца, но там было бы еще тоскливее.
У папа болят зубы, и он очень не в духе и на меня нападает.
Сегодня день прошел не веселее. Я пробовала рисовать, но у меня руки дрожат и мешает постоянный кашель. Я с ужасом вижу, что я старею: сколько у меня морщин! Сколько испорченных зубов! Как я стала слабее: я даже не могла всю заутреню простоять третьего дня. Грустно в 19 лет чувствовать, что стареешь. Авось это только на время и что когда погода поправится и я выздоровлю, то это все пройдет.
Больше всего меня мучает эта милая дрянь, о которой я не могу не думать. Он все сделал, чтобы я о нем думала, и это очень гадко с eго стороны, потому что я уверена, что он совсем обо мне не думает. Впрочем, я кривлю душой. Перед кем? Уж сама не знаю, но in my heart of hearts {в глубине души (англ.).} мне кажется, что нельзя было притворяться таким влюбленным и через месяц забыть о моем существовании. Я очень, очень хочу его теперь увидать, чтобы знать, a quoi m'en tenir {чего придерживаться (франц.).}, но я буду с ним совсем как с другими, будто я забыла все, что было между нами. Впрочем, я столько раз себе это обещала, и он так умеет заставить меня расчувствоваться, что я боюсь себе что-нибудь обещать.
Я помню, что на первом спектакле у Оболенских я ему сказала, что son depart m'avait fait beaucoup de bien {его отъезд принес мне успокоение (франц.).} и что теперь мы будем отличными друзьями (раз уже был это уговор и не удался, да и не может удаться) и рассказала ему целую историю про одну девицу и про одного молодого человека, которые воображали, что они любили друг друга. Перед началом я говорю: «Князь, как мы ее назовем?» — «Положим — Таней». — «Нет, это слишком на меня похоже». — «Ну, Маней, а его Петром Андриановичем». Я ему и рассказала, как Петр Андрианович раз сказал Мане, что lа separation tue l'amour {разлука убивает любовь (франц.).} и что он был прав, тем более что il n'y avait pas meme d'amour a tuer, mais seulement un caprice {любви-то и не было, а просто — каприз (франц.).}. Ему это очень не понравилось, и он сказал, что он раскаивается, что он уехал.
На другой день был второй спектакль. Опять мы играли. Молодые люди все были позваны на оба раза. Первую и вторую пьесу я не играла и могла быть в публике, но Ваня меня умолил посидеть немножко с ним в гостиной, и я опять почувствовала, что я совершенно под его влиянием. Я рассказала ему, что я делала без него, сказала ему, что я Манке Мансурову сказала, что я его, то есть Манку, изо всех молодых людей люблю больше всех, что я проиграла пари Андрею Каткову и дала ему свою карточку.
— Как, графиня, зачем?— У него был вид ужасно огорченный. — Вот уж не стоило.
— Отчего же не стоило?
Я в эту минуту так об этом раскаивалась, что я все на свете сделала бы, чтобы загладить свою глупость: у него были такие милые, огорченные глаза.
— Он не оценит. Вот если бы вы мне дали... Графиня, милая, голубушка, дайте мне!
Что же я могла ответить, кроме: «Хорошо!»
Я так и сделала и сказала, что я привезу ее завтра па лицейский бал и чтобы он дал мне свою.
— Как раз завтра будет готова моя пробная, я вам ее принесу.
Потом я его расспрашивала, как он проводил время в деревне и что он теперь делает.
— Графиня, если бы вы знали, на каком я дурном пути, если бы могли на меня иметь влияние. Впрочем, вы, конечно, найдете, что не стоит.
— Отчего же не стоит? если бы я только могла, я все бы сделала, чтоб вам помочь. Для всякого стоит.
— Для всякого — да. Впрочем, конечно, если было бы, как прежде, то было бы другое дело.
Он был такой жалкий, такое измученное у него было лицо, и мне так хотелось расспросить его, отчего это все.
— Видите, графиня, тут мне так хорошо, такие тут все хорошие люди, а меня там ждет тройка и мне надо ехать. Я говорил Уварову... а, кстати, где он?
Побежал искать Уварова. Это было уж после спектакля, до ужина. Оказалось, Уваров уехал. Я очень обрадовалась, думая, что теперь он не поедет, но он сказал, что все-таки он должен ехать, и завтра тоже.
— А послезавтра?
— Вероятно, опять.
Я старалась уверять его, что это — гадко, стыдно, но он на все отвечал, что са ne fait de mal a personne qu'a moi { это никому не вредит, кроме меня самого (франц.).}, а что это всем безразлично.
В это время Соллогуб делал фокусы на сцене, и я пошла смотреть. Когда позвали ужинать, я посмотрела, где Мещерский, и увидала его недалеко от двери. Мне показалось, что он колебался, уйти ли ему или остаться. Наши глаза встретились, и он молча пришел и сел рядом со мной за ужин. Он мне рассказал, что фотографию он сделал для одной барышни в деревне, которой он проиграл пари. Я очень возмутилась и сказала, что тогда я ее не хочу. «Графиня, что вам за дело?» Действительно, что мне за дело! Дала же я свою карточку Каткову. Потом он спросил меня, сколько мне лет, какого числа мне будет 20. «А мне 2-го сентября будет 23». Сочли, сколько разницы между нами. Потом посмотрели друг на друга и рассмеялись. Такие мы были трогательные и тихонькие в этот вечер. Он просил меня дать ему мазурку на другой день в Лицее, но я уже обещала ее Шаховскому и дала ему третью contre-danse {кадриль (франц.).}. В середине ужина пришел человек и на ухо сказал ему: «Граф за вами приехал». Ему от ужина нельзя было уйти, он держался, пока кончили и начали разъезжаться. Одел меня, проводил, и, выходя, я услыхала бубенчики и увидала Уварова в санях, дожидающегося Мещерского. Воображаю, как ему наскучило ждать!
На другой день был этот чудный, волшебный, незабвенный лицейский бал.
В 10 часов меня одели в бледно-зеленое тюлевое платье с темно-зеленым бархатным corselet {корсажем (франц.).} и множеством крошечных птиц на платье и одной на голове. Как всегда, меня одевало пропасть народа: miss Lake, две горничные, Маша, и даже дядя Костя и Леля принимали участие, так что я ни минуты не могла остаться одной и найти способ куда-нибудь положить мою карточку. Наконец мы вышли в переднюю. Я даже для формы шубу надела, потом будто бы забыла свой веер, побежала в свою комнату, достала свою карточку и сунула в корсаж. Но, так как платье было узко и зашнуровано сзади, то это было довольно трудно и больно.
В Лицее нас встретили Катков и Соловой (распорядитель бала) и свели в залу. Все было очень красиво и богато, и я чувствовала себя такой счастливой и веселой. Пришел Ваничка после первой кадрили, когда я стояла около стола с виноградом. Мы немного поговорили о пустяках, потом он меня спрашивает: «Eh bien?» {Ну, что же? (франц.).}. Я показала на грудь и говорю: «C’est la» {здесь (франц.).}. Он тоже говорит «Cest la».
Он взял мою руку, и мы пошли странствовать по всему Лицею, чтобы найти уединенный уголок, где бы передать друг другу свои карточки. Наконец вошли в маленькую гостиную, думая, что она пустая, но там оказались какой-то monsieur с madame. «Счастливый, как я хотел бы быть на его месте». Я ужасно огорчилась: «А кто эта дама?» — «С вами, конечно». Я успокоилась, и в коридоре, пока никого не было, я вынула свою карточку и отдала ему, но не успела взять его. Пришел мой кавалер на вторую кадриль. После нее, конечно, опять пришел ко мне Ваничка, и мы стали соображать, как быть. Он принес мою sortie de bal {бальная накидка (франц.).}, и мы отпороли кусочек подкладки и хотели ее положить между подкладкой и бархатом, но и это нам показалось неудобным, тем более что к нам подошел Уваров, Сухотин, и мы пошли вальсировать «pour changer» {для разнообразия (франц.).}.
Мы только друг с другом и вальсировали весь вечер, и весь вечер были неразлучны, болтали вместе, и когда музыка очень нас воодушевляла, мы пошли сделать тур вальса и возвращались. Третья кадриль началась, и мы пошли на наши места. Я говорю: «Неужели у нас есть визави?« — «Как глупо, что я не догадался, к несчастью есть, но мы это сейчас устроим«. И действительно, мы предложили une contredanse constante {кадриль на все время бала (франц.).}, на что наши визави согласились.
Хотя мы были в толпе, но нас никто не замечал, до нас никому дела не было и мы были заняты только друг другом. Он мне передал свою фотографию, и я ее положила за лиф, почти не посмотревши, но насколько я видела, она мне понравилась. «Я сделала огромную глупость, князь, что я вам дала свою карточку». — «Нет, скорее, что вы взяли мою. Разве вы не верите, что никогда, никто не будет знать этого?» — «J’espere que vous n'abuserez pas de ma confiance?». — «Non, je vois que vous ne me croyez pas» «Надеюсь, что вы не злоупотребите моим доверием?» — «Нет, я вижу, что вы мне не верите» (франц.).}. Лучше возьмите ее назад. Графиня, неужели вы мне не верите?» — «Верю». Разве можно было не верить этим честным, правдивым глазам?
«Графиня, графиня, чем все это кончится?» Не все ли равно, было бы теперь хорошо, конец какой сам придет, такой и будет. «Есть только один конец». — «Я его не хочу, я его не хочу!» — «Почему?» — «Потому что мне нужно мужа qui me domine {который властвовал бы надо мной (франц.).}, а вы…» — «Это могло бы быть, если бы вы очень меня любили, а это невозможно…» — «Бедный вы и бедная я, если бы мы пришли к этому концу». — «Особенно бедная вы…» Он мне рассказал, что два раза он любил; раз dans le monde {в свете (франц.).} (вероятно, Татю), а другой раз beaucoup plus bas {в гораздо низшем обществе (франц.).}. Что первый раз он очень любил, а его нет, а второй раз напротив. Потом мы говорили о его и о моей семье, он много расспрашивал и, казалось, интересовался моей жизнью. Во время вальсов мы были вместе, а потом Шаховской пришел за мной для мазурки. «А я ведь сегодня, кроме третьей кадрили, ничего не танцевал». Он это сказал без сожаления, но с удивлением, а меня это так порадовало. Он, Ваня Мещерский, первый кавалер, первый танцор в Москве, не танцует ничего и мазурку проводит стоя у колонны, и, как он потом сказал, стараясь глазами меня магнетизировать, чтобы я оглянулась в его сторону! Кого бы это не тронуло, а меня с ума свело.
Пошли мы после мазурки ужинать, но Шаховской так устроил, чтобы ему места с нами не было. Он сел за другой стол, и нам было скучно. После ужина он стал уверять меня и Каткова (которому я обещала котильон), что я давно ему отдала сегодняшний котильон, но что я забыла, но мне ни с кем не пришлось танцевать, потому что музыканты так устали, что отказались играть. Как всегда, Ваничка меня свел под руку с лестницы, одел, сам оделся, но Кислинский и Катков пришли его звать опять наверх, где устраивался кутеж. «Я знаю, но я не пойду, я домой еду, я устал». Он посмотрел на меня и увидел, что я рада. А я была так горда! Они не скоро от него отстали, и пропасть их приходило его звать, все маленькие, во фраках, к нему становятся на цыпочки и уверяют что: «останься, так будет весело». А он, такой большой в своей шинели, красивый, и я вижу, что он тверд, как камень. Они ушли, но у меня страх остался, что он едет куда-нибудь оттуда, и я его спросила, тем более что вчера он мне сказал: «Завтра опять, вероятно»,— когда я его спросила, когда опять кутеж предстоит. Но он как будто удивился и говорит: «Как? Сегодня?» Милый, хороший!
Он вышел и посадил нас в карету. Погода была страшная: 30 градусов мороза и метель ужасная. Он, разгоряченный, стоял на подъезде с раскрытой грудью, шинель только на плечах держалась. Я крикнула ему, чтобы он закутался, но он только улыбнулся и покачал головой. Наши лошади от мороза кинулись в галоп домой. Мне вдруг так стало странно, что я на два дня теперь с ним рассталась. Как я их проживу? А вдруг он простудится и заболеет и я даже этого не узнаю сейчас же, и если узнаю, то что я могу? Нет, а что, если он меня разлюбит? Тоже я ничего не могу. И я так испугалась этой беспомощности, т.е. не беспомощности, а того, что я совершенно бессильна во всех отношениях, что у меня нет сил его удержать, что он может меня разлюбить. Все-таки у меня одно огромное утешение: это то, что две зимы я была очень счастлива, что он не только ни за кем другим не ухаживал в свете, но даже нынешней зимой я ни разу не видала, чтобы он с удовольствием говорил с какой-нибудь барышней. Разве мудрено, что он для меня стал дороже всех в мире? Я мало избалована любовью, потому это меня еще больше трогает.
Этот бал был в четверг на масленице, а в воскресенье должна была быть folle journee {конец масленицы (франц.).} у Владимира Андреевича.
----------------------------------------

[1898-02-16] 
Я думаю, что вещи, как «Потонувший колокол» Гауптмана, декадентские картины вроде Акселя Галлена и Врубеля, потому имеют успех, что большинство публики, которое обыкновенно состоит из людей, лишенных художественного чутья, ценит то, что оно не вполне понимает, думая, что в том, что им недоступно, и кроется самое главное. Люди, чуткие к искусству, восхищаются правдой и искренностью чувства художника и понимают то, что важно и достойно того, чтобы быть высказано. Люди же нечуткие не умеют различить доступные их пониманию хорошие от дурных произведений и тянутся к тому, что им не вполне понятно, и что поэтому оставляет простор для воображения, которое они в авторе предполагают более богатым, чем в себе.
На днях приехала из Петербурга, где была по делам «Посредника». Останавливалась у Стахович. Меня посылали затем, чтобы просить Суворина покупать за наличные деньги хоть сто экземпляров каждого издания «Посредника». Это дало бы возможность платить за печать и бумагу, а не делать все в долг, что невыгодно.
Суворин превзошел мои ожидания и обещал покупать от двухсот до шестисот и больше экземпляров и печатать о наших изданиях объявления, как о своих.
Он дал мне ложу на все дни моего пребывания в Петербурге в Малый театр, но я была только два раза: на «Потонувшем колоколе» и «Новом мире». Первое — нелепо и безнравственно, второе — кощунственно и бездарно.
Видела в театре в первый раз после двенадцати лет Ванечку Мещерского. Входя в ложу, я прямо сразу увидала его в партере. Когда он повернулся и взглянул в нашу ложу, я ему тихонько поклонилась. Он ответил, но я видела, что он не узнал меня. Я стала разговаривать с Верой Северцевой, уверенная, что он в конце концов узнает меня. Так и вышло. Я видела, что он навел на меня бинокль, смотрел некоторое время, и вдруг я увидала, что пришло сознание: он покраснел, опустил бинокль и стал кивать мне и улыбаться. В антракте я пошла с Борисом Шидловским, который был со мной, слушать и смотреть фонограф с кинематографом, и там он подошел к нам и мы с ним разговаривали, вспоминали юность. И я смотрела на него и вспоминала, как я любила его, как каждая черта его мне нравилась, какое счастье было встретить его, сколько ночей я проплакала оттого, что он кутил, как я старалась иметь на него благотворное влияние, верила в возможность этого, и как я мучилась от разлуки с ним. Конечно, никогда после такой любви ни к кому не было и не могло быть. В последнем случае была сильнее привязанность и привычка, но этого непосредственного восхищения и совершенного забвения всего, кроме этого чувства, во второй рае не могло быть. И странно — ни разу мне не пришла в голову возможность замужества с ним. Теперь он разводится с женой и, говорят, очень был груб с ней.
Другое дело в Петербурге было пропагандирование моего альбома французских картин и искание в Публичной библиотеке образцов современного немецкого искусства. Для этого я несколько часов в день сидела в Публичной библиотеке с милейшим Стасовым, который мне искал то, что могло понадобиться, и все время болтал со мной, иногда останавливаясь и восклицая:
— Вот, вот, так вас надо вылепить! Глаза сюда — на меня!
И когда Гинзбург как-то пришел, он сказал ему, чтобы он это сделал. Но с меня довольно одного барельефа, который очень мало похож. Гинзбургу сходство плохо удается, или, может быть, скульптура плохо поддается портретам.
Немецкая новая живопись поразила меня своей грубостью: или патриотизм самый узкий, или офицеры, целующие дам или ухаживающие за дамами. На одной картине он ее целует и подписано: «Morgen wieder» {завтра опять (нем.).}. И многое в этом роде. Все-таки я кое-что отобрала. Альбомы мои пошли очень быстро. Только второй месяц, как они изданы, а почти все уже разошлись. Буренин написал о них очень лестную рецензию, которая очень их подвинула.
Видела Репина. Завтракала у него с Зосей Стахович и Мишей Олсуфьевым. Он ничего нам не показал из своих работ, может быть потому, что тут пришли Драгомиров с дочерьми и у нас завязался общий разговор. Он все работает над своим «Искушением», которое мы видели у него прошлой зимой и которое папа советует ему бросить.
Репин все просит папа дать ему сюжет. Он приезжал с этим в Москву, потом писал мне об этом и еще несколько раз напоминал мне об этом, пока я была в Петербурге. Вчера папа говорил, что ему пришел в голову один сюжет, который, впрочем, его не вполне удовлетворяет. Это момент, когда ведут декабристов на виселицы. Молодой Бестужев-Рюмин увлекся Муравьевым-Апостолом, скорее, личностью его, чем идеями, и все время шел с ним заодно, и только перед казнью ослабел, заплакал, и Муравьев обнял его — и они пошли так вдвоем к виселице.
Обедала у Ярошенки. Он потерял голос, но в общем молодцом. Видела у него портрет старика Шишкина, который умирает, и кратер Везувия.
Видела две выставки: одна английская академическая, скучная, а другая молодых русских и финляндских художников, молодая и свежая, хотя некоторые вещи преувеличенно декадентские. Ходя по ней, я думала: «развращаюсь я или развиваюсь?», потому что вокруг меня многие негодовали и возмущались на вещи, которые мне нравились. Я нахожу, что на моей памяти уже много сделано в смысле усовершенствования техники: во-первых, plein air {на воздухе (франц.).} — это огромный шаг, во-вторых, импрессионизм, в-третьих, примитивизм и т.д. Каждое из этих движений дало новое средство для передачи правды.
Видела в Петербурге своих родственников, Мейендорфов, Кони, Е.М. Бем, Гинзбурга, Нарышкиных, Олсуфьевых, родню Стаховичей и т.д. Мне было очень приятно в этой семье, одно портило, это то, что они думали и намекали, что я влюблена в Алексея Стаховича. За обедом Огарев раз сказал: «А вы слышали, что Алеша сломал себе ногу? Бегал за какой-то дамой и сломал ногу». Я спросила у Ольги Павловны: «Правда?»
Она сказала: «Нет, конечно. Это он вас дразнит».
Павел очень милый, простой и добрый. Раз после театра он возил нас есть устриц, и мы провели очень приятный вечер. Зося была очень блестяща и весела. Я очень ею любуюсь. Я редко видывала такую даровитую и умную девушку и вместе с тем хорошую в полном смысле этого слова. Мне нравится ее манера говорить, жест, манера возражать. Ее шутки мне кажутся остроумными, и я себя ловлю на том, что иногда невольно подражаю ей.
Приехавши из театра, она рассказала своему отцу и брату весь «Потонувший колокол» до того смешно, что мы за бока держались. Остальные сестры также очень хорошие и достойные, но для меня не имеют того шарма. В Мане я чувствую очень близкого и любимого человека, и мне с ней иногда легче, чем с Зосей, но к ней нет того восхищения. Мне всегда странно, что не все так любуются и радуются на нее, как я.
Очень грустное впечатление произвел на меня Коля Кислинский. Я пошла навестить его и его мать, потому что его сестра говорила мне о его болезни. У него туберкулез в костях, и кроме того, он перенес оспу. Когда я пришла, он из другой комнаты мне сказал: «Не испугайтесь меня, Татьяна Львовна». И действительно, если бы он не предупредил меня, то я не могла бы не выразить тяжелого впечатления, которое он на меня произвел: на костылях, от этого очень поднятые плечи, лицо изрытое оспой и отпущенная борода. Все это так меняло его, что я не узнала бы его.
Но потом он сел в тени, оживился, и я узнала старого Кислинского. Он бросил службу и выезжает только в больницу в четырехместной карете. Он очень одинок, но много читает. Он был очень тронут тем, что я пришла к нему. И он, и мать очень благодарили меня. Он говорит: «Вот не пошли вы за меня замуж, когда я был здоров, теперь калеку меня никто не возьмет».
Прожила я в Петербурге неделю и собиралась уже ехать домой, как получила от папа телеграмму следующего содержания:
«В Петербург едут самарские молокане. Останься, помоги им».
Мне было немножко неловко злоупотреблять гостеприимством моих хозяев, но помощь молоканам была важнее моей щепетильности, и я осталась.
День до приезда молокан я хотела употребить на приготовление путей для оказания им помощи и стала соображать, куда мне направиться. Я знала, что государь получил письмо папа, в котором он подробно писал об отнятии детей у троих молокан, знала, что Кони сделал, что мог, для них в Сенате, что Ухтомский в своей газете напечатал письмо папа об этом деле, и знала, что никто на это не откликнулся ниоткуда.
Стало быть, надо было искать иных путей.
Так как дело, очевидно, зависело от Победоносцева, то я решила пойти прямо к нему. Сначала я посоветовалась с девочками Стахович, которые одобрили мой план, потом пошла спросить совета у А. В. Олсуфьева. У него я застала А. Васильчикова, Митю Олсуфьева и князя Кантакузена.
Я рассказала свое дело, граф подтвердил еще раз, что он из рук в руки передал письмо государю об этом и сказал мне, что мое посещение Победоносцева никак делу повредить не может, что оно во всяком случае пройдет через его руки.
Я спросила, не может ли Победоносцев вместо помощи взять и немедленно выслать молокан? Олсуфьев сказал, что это не в его власти.
Васильчиков и Митя очень поощрили меня, и Васильчиков сказал, что бог знает, что дал бы, чтобы в шапке-невидимке присутствовать при нашем свидании. Тогда я решила телефонировать и спросить, когда могу застать Победоносцева. Он назначил мне свидание между одиннадцатью и двенадцатью часами на следующее утро.
На другой день я встала, оделась и собиралась уже уходить, не дождавшись молокан, как получила письмо от папа, принесенное ими. То, что папа писал, чтобы я хлопотала через Мейендорфа, Кони и Ухтомского, прислав письма к двум последним, сбило меня с толка. Когда я была у Олсуфьевых, то был разговор о том, что если надо предать это дело гласности, то можно употребить Ухтомского, но сомнительно, поможет ли гласность в данном деле, а скорее не повредит ли. Тогда я решила действовать независимо от письма папа и только завезти письмо Кони, сказавши ему, что я решила предпринять.
Кони сказал мне, что, если бы я спросила его совета, что делать, то этого совета он не дал бы мне, но что посещение мое повредить делу не может.
Он показал мне закон, по которому всякие родители, крещенные в православную веру и воспитывающие своих детей в другой вере, подвергаются заключению в тюрьму, причем дети у них отбираются. Потом он дал мне совет, через кого действовать, если я захочу подать прошение на Высочайшее имя, и отпустил, не надеясь на успех. От него я поехала прямо в дом церковного ведомства на Литейном. Войдя в переднюю, я сказала швейцару доложить Константину Петровичу, что графиня Толстая хочет его видеть. Швейцар спросил: «Татьяна Львовна?» Я сказала: «Да».
«Пожалуйте, они вас ждут».
Я прошла в кабинет, в который тотчас же вошел Победоносцев. Он выше, чем я ожидала, бодрый и поворотливый. Он протянул мне руку, подвинул стул и спросил, чем может мне служить. Я поблагодарила его за то, что он меня принял, и сказала, что отец ко мне прислал молокан с поручением помочь им. Я ему рассказала их дела и откуда они.
— Ах, да, да, я знаю,— сказал Победоносцев,— это самарский архиерей переусердствовал, я сейчас напишу губернатору об этом. Знаю, знаю. Вы только скажите мне их имена, и я им сейчас напишу.
И он вскочил и пошел торопливыми шагами к письменному столу. Я была так ошеломлена быстротой, с которой он согласился исполнить мою просьбу, что я совсем растерялась, тем более что у меня было с собой черновое прошение молокан, но имен их на нем не было. Я ему это сказала, прибавив, что я никак не ожидала такого быстрого результата своей просьбы, а надеялась только на то, что он посоветует мне, что мне предпринять. Тут я ему сказала, что крестьяне хотят подавать прошение на Высочайшее имя, прочла его ему и спросила, советует ли он все-таки подавать. Он прослушал прошение следующего содержания:
«Ваше императорское величество, всемогущий государь!
1897 года апреля 21 в деревню нашу приехал урядник и потребовал нашего единственного сына, мальчика пяти лет, чтобы увезти его в город. Мальчик в это время был болен, в сильном жару, и мы не дали его уряднику. На другой день в полдень приехал становой пристав и потребовал опять нашего мальчика, угрожая нам в случае сопротивления тюрьмою. Больного мальчика взяли и увезли в город. В городе мне и жене моей объявили, что отняли у нас сына потому, что мы перешли из православия в молоканство еще в 1884 году и что ребенка нам отдадут только тогда, когда мы вернемся в православие. То же нам объявили в монастыре, куда свезли нашего ребенка. Когда же мы объяснили в монастыре, что мы исповедуем ту веру, которую считаем истинной и нужной для спасения нашей бессмертной души, и не можем изменить ей даже ради возвращения нам нашего детища, то нас перестали пускать к нашему мальчику и допустили в последний раз только на несколько минут.
Полагая, что дело это совершено противно закону и помимо воли вашего величества, умоляю вас, всемилостивейший государь, приказать исправить совершенное над нами беззаконие и возвратить нам наше единственное детище».
Прослушав это прошение, Победоносцев сказал, что незачем его подавать, что об этом деле довольно говорили и писали и что во всяком случае дело это придет к нему и решение его будет зависеть от него. Потом он сказал, что слышал, что детям в монастырях так хорошо, что они и домой не хотят идти. Я сказала, что это может быть, но что для родителей большое горе лишение своих детей.
— Да, да, я понимаю. Это все архиерей Самарский усердствовал: у шестнадцати родителей отняты дети. У нас и закона такого нет.
Я только что видела этот закон у Кони и не удержалась, чтобы не сказать:
— Виновата, этот закон, кажется, существует, но, к счастью, не бывал применен.
— Да, да. Так вы пришлите мне имена молокан, и я напишу в Самару.
Я подумала, не надо ли еще что-нибудь спросить, и так как ничего больше не пришло в голову, я встала и простилась. Победоносцев проводил меня до лестницы, спросил, надолго ли я в Петербурге, у кого я остановилась, и наверху лестницы опять простился со мной.
Вдруг, когда я уже сошла вниз и стала надевать шубу, он опять вышел и окликнул меня: «Вас зовут Татьяной?» — «Да». — «По отчеству?» — «Львовной». — «Так вы дочь Льва Толстого?» — «Да». — «Так вы знаменитая Татьяна?»
Я расхохоталась и сказала, что я до сих пор этого не знала. «Ну, до свиданья».
Я ушла и всю дорогу домой хохотала и придумывала, зачем он притворился, что не знал, с кем говорил, когда швейцар назвал меня по имени. Кроме того, я сказала, что отец прислал молокан, и он сам сказал, что о них столько было говорено и писано.
Кони, который на другой день утром пришел ко мне, объяснил это тем, что если бы Победоносцев признал меня за дочь Толстого, то ему было бы неловко не сказать мне о нем ничего и тогда ему пришлось бы сказать о том, что он знает и о письме папа к царю, и о том, что это дело давно в Сенате, и пришлось бы дать объяснение, почему до сих пор ни от кого нет ответа. А так, разговаривая с незнакомой барышней, ему было удобнее сразу покончить дело это. Может быть, он даже был рад тому, что я обратилась прямо к нему и дала ему этим возможность сразу прекратить дело.
Придя домой, я выписала молокан и послала с ними письмо к Победоносцеву, в котором прошу его ответить мне, у кого и когда молокане могут получить ответ и кто даст им полномочие взять своих детей обратно. Он принял молокан, говорил с ними («мягко калякал», как выразился один из них) {Между прочим, он им сказал, чтобы они не беспокоились о своих детях, говоря, что им в монастырях еще лучше, чем дома, и что они сами не желают оттуда уходить. На это один из молокан ответил ему, что можно птицу так приучить к клетке, что, если ее выпустить, она назад в нее полетит, но что из этого не значит, чтобы неволя была лучше свободы. — Прим. Т. Л. Толстой.}. Миша Олсуфьев сострил, что он, если бы мог, с удовольствием и мне посоветовал бы не проживаться в Петербурге, и прислал мне следующее письмо:
«Милостивая государыня Татьяна Львовна!
Я советовал крестьянам не проживаться здесь в ожидании, а ехать обратно и справиться о деле разве в Самаре у губернатора, которому написал о них сегодня же, и думаю, что, по всей вероятности, детей возвратят им. Покорнейший слуга,
К. Победоносцев».
Молокане третьего дня проехали мимо Москвы в Самару, и теперь нам остается только ждать результата письма Победоносцева к самарскому губернатору.
----------------------------------------
[1881-09-11] 
Третьего дня, рано утром, мы проехали мимо Сургута. Это небольшой городок, населенный здешними сибирскими казаками, пользующимися очень дурной репутацией. Окрестное население—остяки. Поселенные здесь служилые казаки, чуть не единственные представители высшей культуры, и это развило в них чрезвычайное самомнение. Березовские и сургутские казаки, находящиеся в одинаковых условиях, — известны, как народ в высшей степени заносчивый, самомнительный, грубый. Кроме того, так как Сургут не представляет никакого поприща для предприимчивости и труда, — то единственное средство существования для казака долго представлялось исключительно в казенном „пайке", который прежде выдавался ежемесячно. Это обстоятельство оттенило и без того непривлекательный портрет сургутянина-служилого чертами беспечного тунеядца.  
— Ну, народец, — говорил мне хорошо знакомый с ними пароходский служащий.— Хуже последнего остяка. Стянуть с тебя ни за что, нахвастать, напиться, — его дело и только...  
Сургут расположен в 7 верстах от берега и видеть мне его не пришлось. Это чуть не самое северное место нашего пути... От Сургута Обь поворачивает к северо- востоку. Когда мы выезжали из Тобольска, — там было еще довольно тепло. Когда-же я вышел на палубу у Сургута, — погода ясно говорила о самой поздней осени. Ветер гудел в снастях, как несытый зверь в зимнюю вьюгу. Тучи заволокли все небо. Часам к восьми пошел даже снег.   
А через неделю в Томске мы опять встретили еще, как говорят сибиряки, теплые и светлые дни.  
Теперь мы уже «в остяках». По берегу кой-где виднеются маленькие избушки, стоят лодки, раскиданы сети.   
Утром пароход пошел тише. Мы вышли на палубу, чтобы узнать причину остановки. Был порядочный ветер, по Оби ходили волны. За пароходом они бежали грядами, прыгая и пенясь. Под самым почти бортом парохода промелькнула лодка. Поровнявшись с кормой, она вдруг нырнула промеж волн, накренилась, подняла нос, затем мелькнула кормой и вдруг точно прилипла к бежавшей за кормою лодке. Три остяка примкнули к нам на ходу парохода.  
— Рыба давай! — кричали они весело, взбираясь по канатам, между тем, как их душегубку швыряло и било волной.  
Пароходские рабочие смотрели смеясь на смелые эволюции остяков,— молодые, очевидно еще новички, удивлялись, а опытные лоцмана смотрели на это зрелище равнодушно, как на нечто обычное. Остяки пристают даже к пассажирским пароходам на полном ходу.  
Рыба была куплена за бесценок. Стерляжья уха на троих обошлась нам в 10 копеек.  
— Винцо, винцо нет-ли?—спрашивали остяки. Они были одеты легко, но повидимому не чувствовали холода. Роста они были небольшого, лица темноватые с широкими скулами, с косыми глазами, плоские. Черты их точно приплюснутые. А у одного молодого парня нос вовсе отсутствовал, что служит, даже помимо пинжака, в который он нарядился, явным признаком довольно близкого знакомства с некоторыми сторонами цивилизации.  
Через четверть часа они опять сели в свою лодку и мигом отчалили. На мгновение их закрыла пена и брызги, но через минуту их легкая лодочка стояла уже за грядой волн и взмахивая, точно крыльями, лопастями весел, поджидала баржу. Когда последняя, отбивая широкою грудью прядавшие на нее волны, поровнялась с нею,   
подымая целый ад брызгов и пены, — бойкая лодочка опять юркнула в волны и точно впилась в корму баржи. Нам казалось, что она опрокинулась, что три фигуры барахтаются уже среди пены и волн, — но вот они уже [в] кормовой лодке и весело вытаскивают свой товар. За косушку водки они отдают охотно всю свою рыбу. На пароходах, где есть буфет, остяк, распродав рыбу, — тотчас-же идет угощаться. Шатаясь сходит он в свою лодочку, шатаясь усаживается в нее и отвязывает бичевку. И никто не помнит, чтобы пьяный остяк потонул. Всегда благополучно вынырнет его лодочка и стрелой пускается остяк домой в свою избушку, откуда пароход увлек его иногда за 10—15 и более верст.  
Во время грузки дров я смотрел остяцкие лодки. Одну из них я легко приподнял руками: ее нетрудно было-бы унести на себе, и действительно, остякам приходится иногда таскать на себе свои судна. Лодки эти— долбленные из цельных стволов (кажется из ветлы) узки и чрезвычайно неустойчивы. Борта их в средине подымаются над водою не выше вершка. Тем не менее остяк смело пускается на ней в самую большую волну. В крайнем случае, когда волна расходится уж слишком сильно,— они погружают свои весла целиком в воду, увеличивая таким образом поверхность и силу упора. Как только пролетела волна, гребцы вдруг взмахивают веслами и мгновенно опять погружают их в воду, упираясь в широкую грудь новой волны. Весла их небольшие, сделаны очень изящно и напоминают лист какого-нибудь водного растения. Сходство дополняется еще тем, что они выдалбливают в лопастине большое стержневое углубление.  
Тихий, смирный, бессильный и добродушный народ. Они дают нам за бесценок свою рыбу, а мы привозим им на своих пароходах и рассылаем с сургутскими казаками—цивилизацию, хлеб, водку и сифилис. Говорят от этой «французской» (как ее называют в народе) болезни мрут сибирские остяки шибко.
----------------------------------------

[1893-09-20] 
В океане 5-й день. (Прошли 390 м.)  
Опять туманно, дождливо. Ветер шипит в снастях, море темно, туман то раздвинется, то опять окружает корабль. Волны идут правильными рядами и долинами.   
Разговоры с соотечественниками об Америке очень характерны, если не всегда очень интересны. Непосредственный Агапеев, которого видимо шибанул по лбу разговор с евреем, сделал уступку относительно паспортной системы. Но зато отсутствие прислуги угнетает его с другой стороны, а затем открыв, что все таки на америк. жел. дорогах есть 2-й класс, куда преимущественно садятся рабочие («наплевано, знаете-ли, не хуже нашего») — он до известной степени утешился: «Да знаете, говорят, равенство, а вот и невозможно. Все таки есть, — все таки-же есть. А со временем будет все больше и больше. Непременно будет все больше, потому что равенство между людьми немыслимо». Это рассуждение добродушного вояки кажется мне очень типичным и к этому сводится большинство отзывов: берется какая нибудь одна черта и говорят: да, страна свободна, а вот это как вам нравится. На это, конечно, можно-бы сказать Агапееву: вы думаете, что это начало неравенства, а это как раз конец его. Примите к сведению, что раньше и не очень давно здесь была не только прислуга, но еще и рабы, а теперь рабов не стало и лакеи в америк. нации вывелись: приходится выписывать из других прочих земель. И прежде рабочий здесь работал по 14 часов, получая меньше, а теперь работает 10 и хочет работать 8, а платы сбавлять не желает. Итак, посмотрите, куда это движется... Но разумеется, я не стал огорчать полковника Агапеева и слушал дальше. Бари, меланхолический заводчик и член технич. общества, находит, что это мы испорчены и потому лишь не можем свыкнуться с отсутствием прислуги, а в сущности это хорошо. Но банки в Америке устроены плохо: любой банк представляет на 80 тыс. бонов в Вашингтон и ему на эту сумму присылают госуд. кред. билетов; за кредит страна платит 121/2 проц., являющихся налогом за право иметь монетные знаки, которых без банковых билетов было бы недостаточно. Он изучил этот вопрос, и он находит, что это грабеж. Далее он полагает, что в Америке предстоит страшная резня. Почему? Потому, что здесь все грандиозно и значит, если будет резня, то будет именно резня грандиозная. Но почему она должна быть, когда есть столько средств и форм для легального учета наростающих интересов и выступающих на сцену новых общественных групп, — это осталось невыясненным. Проф. N не имеет повидимому определенного взгляда и от него можно слышать много очень дельных частных замечаний; но в вопросах общих он и слаб и довольно равнодушен. Другой инженер — повидимому сов[ершенно] беззаботен... Оба они рассказывают, что тщательно избегали расспросов американцев о России и об них написали в одном городе: они боятся говорить и из разговора с ними видно, как несвободны русские. Итак, — куда ни кинь, все клин, и ни с той ни с другой стороны немного чести дорогому отечеству... Но это — к слову. В нашем разговоре участвовал еще и юноша Бари. Это довольно самоуверенный юноша, одинаково смело вальсирующий, как и рассуждающий. Он был в Вашингтоне, в заседании конгресса. «Я изучил этот вопрос — повторяет он обычную фразу, — и недоволен. В конгрессе члены спят, ничего не слушают и подают голоса со своей партией. Каждый штат управляется по своему и в одном штате казнят вас за то, за что в другом погладят по головке». Я попросил примеров. Разумеется их нет; есть только случаи, когда в одном казнят за то, за что в другом ограничиваются каторгой, а это не доказывает необходимости казнить непременно всюду во имя централизации... В конце концов мне все таки больше всего понравились непосредственные суждения добряка Агапеева. Он от всей души стремится к себе, в казенную квартиру, где два деньщика уже сгорают желанием стащить с него сапоги... И он прав... Он один прав, потому что он непосредствен.  
Юноша говорил еще о том, что наш народ счастливее потому, что имеет меньше потребностей!  
Здоровенная качка с 3-х часов. К часу приблизительно туман несколько разошелся. Его разогнало ветром, но зато тот-же ветер развел большое волнение и в 3 1/2 часа нас уже свирепо качало. День весьма неприятный. Небо все в туманных облаках, на правой палубе хлещет дождем, волны летят с носа и белою соленою пылью несутся до самой кормы. Я все ходил, и морской болезни со мной не было, но что-то залегало в голове и порой становилось как-то не по себе. Завтраков и обедов не пропускал (а вообще пустых мест было очень много) и — старался держать себя в руках. После обеда дождь шел реже, но море было совершенно темно, горизонт отделялся на небе темно-бархатной полосой, волна сильно светилась гребнями. Я уселся за одной из труб на скамейке и долго просидел, отдавшись незаметно сумрачновеличавым ощущениям, навеваемым этим огромным расходившимся простором. Поэзия корабля — вся тут в этом неприветливом и грозном величии, в этих порывах ветра, в этом глубоком рокоте волны и даже в этом холоде, ветре и брызгах... Спуститесь вниз, забудьте о том, что за стеной, забудьте, что вы несетесь над таинственной бездной, на скорлупке, со всех сторон охваченной бесконечным простором, наполненным собственной таинственной жизнию, которая равняется смерти для нас — и вас охватит простая прозаическая скука четырех стен, на которых известна каждая трещинка. А тогда — не может быть существа несчастнее корабельного пассажира. Матрос, капитан — для них здесь работа, им близки все перемены ветра и волны, они с каждой такой переменой связывают свой образ действий. Море и его погода для моряка — тоже, что земля, с ее дождями и засухами для земледельца. Нам кажется, что мужик не наслаждается природой, но это неверно: он живет вместе с нею, для него, то, что мы выделяем, обособляем в своем сознании, как наслаждение природой и ее внешними красотами, — для него это атмосфера души, которой он живет все время. В тех-же отношениях находится моряк и море. Удалите привычного человека от земли или от моря, — и вы увидите, как они оба станут поэтами покинутой стихии. А пассажир, потерявший ощущение этой поэзии, не вылетающий воображением за пределы своей каюты, ограничивший свою душевную сферу пределами бортов парохода — самое скучное и несчастное существо, живущее от обеда до обеда... А между тем эта праздная жизнь без участия в какой-бы то ни было работе, — понемногу притупляет сознание... Мне часто приходит в голову сравнение: земля — корабль, несущийся в беспредельном океане. Сознание этого соседства — фон и поэзия религиозного чувства. Оттого — оно, это чувство и наиболее интенсивно и легче всего утрачивается в «высших классах». Рабочие люди, «занятые на корабле» неустанным делом, носят его в себе почти бессознательно, сливая и перемешивая это ощущение с тысячами практических дел и мелочей. А «пассажиры» земли, ее праздные и свободные классы, — то отдаются ему со всем жаром свободной нервной системы, — то оно в них тупеет, и ощущение всего света, как пространства в четырех стенах, — овладевает ими до отупения, до тоски и отчаяния. Тогда то «морская болезнь», называемая всякими именами, охватывает нас с особенной силой и так хочется покончить с этим скучным и бесчисленным<com id="156492963714144"/> путешествием... <com id="156492963714145"/>  
Говорят, несколько лет назад, пароход американской компании City of Rome — наткнулся на льдину в открытом океане и получил сильную пробоину. Случай этот послужил только к укреплению популярности К0: тотчас-же были закрыты все перегородки, и City of Rome — пришел в Ливерпуль, как ни в чем не бывало. Публика с удивлением рассматривала в доках, а иллюстрации изображали (в сотнях тысяч оттисков) — зияющую пробоину, с которой пароход прошел около 2—3 суток в открытом океане!  
Сильная качка. День беспокойный.
----------------------------------------

[1895-04-24] 
А. А. ЗАРУБИН  
Был у меня вчера интересный нижегородец Александр Алексеевич Зарубин, седовласый купец, из водочных торговцев, вечный протестант.  
— До 30 лет, — говорил он мне, — я всякого чиновника в мундире за ангела небесного почитал. Ну, а теперь-то знаю...  
Он услышал от кого-то, что «вы вот написали книгу и упомянули мое имя, — так вот это мне и любопытно».  
— Это верно, я упоминал ваше имя в книге «Голодный Год» (стр. 288, II изд.). Если позволите, я охотно дам вам книгу на память.  
— Ну, вот спасибо. Буду признателен вам. И если на том свете встретимся, и там буду признателен.  
— А у вас, — спрашиваю я, — нет ли малых детей в семье?  
— А что?  
— У меня скарлатина в доме.  
— А, батюшка, Владимир Галактионович, — не верю я этому, пустяки.  
— Я тоже думаю, что это не так уж опасно, хотя и возможно. Во всяком случае считаю нужным предупредить.  
— А я на вашем месте не предупреждал-бы, потому, что это все бывает от мыслей. Ну, да я то не мнителен. Верю в одного только Бога.  
Я вспоминаю при этом, как будучи гласным, старик уверял думу, что докторам верить не следует (речь, кажется, шла о дезинфекционной камере).  
— Вот у моей знакомой ребеночек помер дифтеритом. Она на помин-те души все платьишка роздала. Бедная одна вдова, — шестерых своих одела. Нарочно ходил я недавно узнавать: все целехоньки. Она, может, и рада-бы, кабы Господь парочку то у нее с рук снял. Так нет вот... Все воля Божия. Да что, — господа, — вот Ивана Семеновича в июле месяце в шубу одели. В июле-то. Ведь это смех. Пустяки, не стоит верить...  
Вскакивает Д. А. Венский<com id="156702292114107"/> и просит остановить оратора...  
В другой раз, ведя обычную оппозицию против гор. головы Соболева, — лукавый старик сам прибег к «микробам». Соболев, человек крутой и презиравший «голытьбу» и «чернядь», велел закрыть с трех сторон ворота в садике на Черном пруду. Прохожие, надеявшиеся пройти через сад, — попадали в западню и вынуждались искать опять прежнего выхода. Сделано было это для того, чтобы рабочие, идущие и возвращающиеся с работы, — не могли проходить по аллеям. Зарубин, всегда, наоборот, стоявший за мелкоту и за рабочих, — горячо оспаривал это распоряжение и как к последнему аргументу прибег к микробам.  
— Иду как-то под вечер, наклонился этак, смотрю: батюшки мои!.. Микробы-то, микробы-то так тут и летают проклятые над прудом... Помилуйте, — прибавляет не среди смеха гласных и публики, — ведь выйти-то им некуда, всюду заперто. Тут и толкутся, проклятые...  
Все хохочут, один только Соболев мрачно хмурит брови. Еще недавно он сам отрицал всякие эти микробы и попросту заваливал среди города овраги навозом. Но под конец сдался и, кажется, поверил, содействуя всячески санитарной комиссии. Теперь лукавый противник смеялся над его обращением.  
Зарубин — человек глубоко оригинальный, самобытный, — гражданин в чисто «русском стиле», додумавшийся однако своим умом до конституции, — после долгой практики упорной борьбы со всяким хищением и беззаконием. Он великий законник и немного сутяга, однако есть очень много заслуживающего глубокого уважения в готовности, с которой он заступается за всякого обиженного. С Барановым он ведет давнюю и упорную борьбу. Началось это, кажется, еще с первого публичного сечения. Пьяный унтер-офицер поругался с евреем и что-то стал кричать на улице. Баранов придрался к этому случаю, сделал из него подстрекательство к еврейскому погрому и публично «жестоко наказал розгами» Стугина (кажется, так фамилия наказанного). Об этом был приказ и, — возмутительная подробность, — полиция «сгоняла» на это зрелище прикащиков из лавок. Зарубин писал Стугину прошения, перечисляя статьи нарушенных Барановым законов, но... Баранов красноречиво изложил весь эпизод во всеподданейшем докладе — и царь (Александр Ш) написал что-то в роде: «похвально» или «таки следовало», — еще раз царской мимолетной отметкой освятив возмутительное попрание той-же царской воли, изложенной в законах Империи. Таким образом всякие жалобы были напрасны, разбиваясь о «высочайшую отметку».  
Но Баранов не простил Зарубину этого вмешательства. А тут подоспело еще обличение архитектора Иванова в мелком хищении по ремонту некоторых ярмарочных зданий, — эпизод, в котором Баранову только посредством явных натяжек удалось выгородить своего любимца...<com id="156702292114108"/> При этом произошла великолепная бытовая сцена, необыкновенно характерная для самого типа нашего российского гражданина, обличителя и протестанта.  
Баранов назначил для «расследования» по поводу заявления Зарубина (сделанного гласно в заседании ярмарочного собрания) комиссию из трех человек. Два — из членов того самого ярмарочного комитета, который вел ремонт хозяйственным способом и на которого значит падали обвинения Зарубина, — третий был архитектор Станкевич, — чиновник зависевший от губернатора. Очевидно, что заключение такой комиссии значило очень мало и Баранову, чтобы замять дело, нужно было усмирить самого обличителя Зарубина. Для этого в тот самый день, когда должно было происходить новое собрание, Баранов призвал к себе несколько членов ярмарочного собрания, Осипова (ярмарочного голову, известного воришку, увозившего с собой даже балыки и откупоренные бутылки с офицерских обедов) — и Зарубина.  
— Зарубин, — обратился он к последнему очень грозно, — если вы тотчас не извинитесь перед уважаемым Павлом Осиповичем<com id="156702292114109"/>, — я в-в-вас вышлю в 24 часа.  
Нападение было очень решительное, но его пр-во не рассчитал, с кем имеет дело. Зарубин встретил грозу очень смиренно.  
— В 24 часа! Ваше превосходительство. Это очень скоро... Помилуйте, я человек семейный, завтра мои именины, пирог у меня, гости позваны, — а тут хозяина в 24 часа... Нет, это невозможное дело. Мало требуете ваше-ство... Что тут извиниться, — я в этаких обстоятельствах в ножки Павлу Осиповичу поклонюсь.  
И повернувшись к Осипову, хитрый старик наклонился и коснулся рукой пола:  
— Слышишь, Павел Осипович, — извиниться приказывают, а то в 24 часа, — вот я тебе в ножки кланяюсь, только чтоб ее высылали.  
Баранов, глядевший на эту сцену вместе с другими, говорят, имел очень растерянный вид. И он, и Осипов попытались сделать из нее «извинение» и заявили, что Зарубин отказывается от обвинения. Но старик в тот же день повторил в собрании обвинение, предлагая тотчас-же выбрать из среды собрания комиссию, которой он немедленно докажет как дважды два — что тут было воровство.  
— Как же вы отказались и извинялись?  
— Я не отказывался ни от одного слова, — а в ноги кланялся, это верно, потому что губернатор грозил в 24 часа выслать, а у меня пирог...  
Вышел огромный скандал, — и только при нашей бессудности — явное воровство и явное воровству потакательство, обнаруженное так публично, могло пройти без последствий.  
Но зато началась месть. Впрочем, предварительно еще один необыкновенно характерный эпизод. В «Нижегородской Почте» (кажется, 31 авг. 1884 г.) был напечатан приказ Баранова, в котором, на основании заключения вышеупомянутой комиссии из членов ярмарочного комитета, заявлялось, что ярмарочный комитет вел ремонт отлично, что он заслуживает всякой благодарности, что Зарубин сам отказался от своих обвинений и что поступок Зарубина генерал Баранов отдает на суд ярмарочного общества. Впоследствии один из свидетелей на суде говорил мне, что сам видел, как Иванов по прочтении Барановского приказа кинулся на шею Осипову, вышедшему на минуту из заседания в соседнюю комнату.  
— Погоди, погоди, — благодарить-то, — сказал суровый купчина, — ты видно не знаешь Зарубина, еще не конец делу.  
И действительно это не был конец. Зарубин, как сказано, настаивал на своем, разыгралась сцена с Фиргангом(см. ее описание в том-же «Волжск. Вестн.», №282),. предстоял скандальный суд<com id="156702292114110"/>, и не мало хлопот с обличителем, причем, хотя ген. Баранов всеми силами стоял. за Осипова, но зато всем было ясно, что Осипова и Иванова приходится прикрывать и выгораживать всякими натяжками.  
Этого мало. Вскоре после того, — Зарубин явился к редактору «Нижегор. Почты» Пастухову, в газете которого были напечатаны приказы Баранова в нем и его обличении.  
— Як тебе, — говорит Зарубин.  
— Что нужно?  
— Ты обязан, на основании... статьи устава цензурного напечатать мое опровержение, ты меня оклеветал.  
— Что-ты это, когда?  
— А вот в этой статейке.  
И Зарубин показывает приказ Баранова, и подает свое опровержение, в котором действительно и весьма... основательно возражает против лживого приказа.  
Пастухов приходит в ужас.  
— Да ты в уме-ли? Ведь это губернаторский приказ.  
— Так что-же? Приказы должны печататься в Губ. Ведомостях, а коли ты напечатал ложь, ты и опровергни.  
— Правду о тебе говорят, что ты сумасшедший. Что хочешь делай, а я твоего опровержения не приму.  
— Да ты отправь к цензору, — там что скажет цензор.  
— И отправлять не стану. Охота мне из за тебя начальство гневить.  
— Ну, хорошо.  
Выждав еще некоторое время, перед самым уже концом ярмарки (а стало быть и особых полномочий Баранова) — хитрый старик идет к нему в приемный час.  
— К вам, ваше превосходительство, с жалобой.  
— Что угодно?  
— В одной газете напечатаны обо мне неверные сведения, а редактор поместить мое возражение отказался. Так вот, — я прибегаю к защите вашего пр-ва. На основании статьи... устава цензурного, — прошу препроводить мое опровержение в редакцию.  
Баранов пробегает бумагу и меняется в лице.  
— Послушайте, Зарубин. Вы человек «беспокойный и опасный». До сих пор мне, хотя и с трудом, удавалось защищать вас (обычная манера ген. Баранова: он меня тоже все «защищает, хотя и с трудом»). Но теперь я сам вышлю вас из города.  
— Что-ж ваше пр-во. Ежели я провинился в чем, — поступите со мной за мою вину, как вам повелевает закон и совесть. А теперь я прошу тоже поступить по закону... Меня оклеветали, а я по закону могу ответить. Я по своей совести обличаю хищение, стою за правое дело.  
— Интересно, — поводит Баранов плечами, — с каких это пор кабатчики заговорили о совести.  
Зарубин выпрямляется, в глазах его вспыхивает огонек.  
— Я ваше пр-во не кабатчик, у меня винный склад, а ее кабак. Но ежели-бы и кабак был, то я удивляюсь слышать такие слова от губернатора. Вашему превосходительству известно, что кабатчикам администрация выдает особые свидетельства о том, что они люди добросовестные, иначе нельзя и кабатчиком стать.  
Потом внезапно он опять становится смиренным, наклоняет голову и, как-бы испугавшись смелости своего возражения, — продолжает:  
— Простите меня, ваше пр-во, я человек старого закала... Дозвольте напомнить вам из ветхого завета. Иосиф сидел в темнице, а с ним сидели двое и видели сны. Пришли к Иосифу, чтобы он истолковал. Одному он сказал: ты будешь вскоре повешен и тело твое расклюют вороны. А другому сказал: ты человек справедливый и будешь вскоре оправдан...  
— Ну, и что-же из этого? — спрашивает недоумевающий генерал.  
— А то, ваше пр-во, что второй-то был... виночерпий...  
Баранов вспыхивает.  
— Мне некогда выслушивать ваши рассказы... Можете куда угодно посылать ваше опровержение, в любую газету.  
— Любая газета ее напечатает, скажет, — ее мы об вас писали. А закон обязывает ту самую газету, которая...  
Генерал сердито поворачивается и уходит.  
Разумеется, начинается тайная переписка о «беспокойном человеке», но беспокойный человек тоже ее дремлет. Он пишет прошение на высоч. имя, напоминает царю его призыв, при вступлении на престол, — «бороться с хищением» и указывает, какие последствия для него имела попытка последовать призыву и какими последствиями она еще грозит ему в Нижнем.  
Не получая ответа, он едет в Петербург. Оказывается, что его просьба передана в Мин. вн. дел, и попала в департамент полиции.  
Зарубин ходит по министерствам, всюду излагает свое дело. Все видят вместо «беспокойного» человека, чуть не нигилиста, — седовласого купца, старозаветную купеческую фигуру в русском стиле, слышат лукавую речь, метко, характерно, хотя и смиренно выдвигающую истинную подкладку дела. Свои похождения в Петербурге Зарубин рассказывал мне сам и между прочим передавал свой разговор с Плеве (кажется, в то время нач. деп. полиции).  
— Послушайте, Зарубин, губернатор пишет, об вас, как о человеке беспокойном. Зачем вы ссоритесь с губернатором?  
— Что вы, ваше пр-во, как я могу ссориться с таким важным лицом. Я только исполняю повеление моего государя: вижу, — за работу в 15 рублей поставлено 150... Ведь это есть хищение. Я об этом заявляю. А его пр-во обижается... Чем же я виноват. Я покорнейше прошу назначить следствие: если я сказал неправду, — подвергаюсь законному наказанию. А его пр-во хочет меня административным порядком. Я вот и ищу защиты у моего государя...  
— Ну, ну. Хорошо. Поезжайте в Нижний и не ссорьтесь с губернатором.  
— Опасаюсь ехать, ваше пр-во. Потому что не смею нарушить царского приказа: с хищениями бороться обязан изо всех сил. А ген. Баранов меня за это вышлет.  
— Не вышлет.  
— Ох, вы не знаете нашего генерала, ваше-ство. Человек характера твердого. Сказал: вышлю и вышлет.  
Плеве смеется.  
— Ну, ну, — я вас уверяю, что не вышлет.  
— Ну, если вы такое слово даете, — то конечно поеду. А как же мое прошение на высоч. имя?  
— Ну, это уже дело другое. Ждите ответа.  
Разумеется, ответа не было и царь, призывавший к борьбе с хищениями, продолжал писать на отчетах ген. Баранова «одобряю», «утешительно», «похвально». И даже ген. Баранову удалось мелкому воришке Осипову устроить аудиенцию лично у пок[ойного] государя (об этом Баранов мне рассказывал сам. При этом Осипов отпустил что-то неподходящее).  
Однако, если обличения Зарубина не получали дальнейшего хода, то и Баранову «выслать» беспокойного старика тоже не приходилось после того, как подкладка всей истории стала известна так широко. Тогда (пусть это послужит новым листком в венок героя «Весты») — он все таки одержал победу и отомстил за все. Только, не в силах одолеть старого «виночерпия», — он сделал диверсию и принялся за его сына.  
— Дело это было такое... болезненное дело... — говорил мне вчера Зарубин и губы его вздрагивали. — Жене-покойнице несколько лет жизни сократил. Истерики эти, отчаяние... Знаете сами, — материнское сердце. Мальчик у нас был хилой, нездоровый, взглянуть, и то видно — какой уж воин. А подошла очередь — приняли на службу!  
— Как-же это вышло?  
— Андреева помните, предводителя. Хорош был с Барановым.  
Андреева помню не один я. Это — настоящий Рокамболь, вор, одно время прославившийся на всю Россию и до сих пор оставшийся безнаказанным, благодаря махинациям Баранова. Он и доныне исключен из дворян, он дал росписку в том, что украл 43 тысячи в нескольких учреждениях, но он смело говорил всюду:  
— Меня на скамью ее посадят иначе, как в хорошей компании.  
И он занимает теперь отличное место в Петербурге. Баранов донес царю об этом деле в таком виде, что царь, призывавший к борьбе с хищением, одобрил наглое покрытие воровства, и с тех пор признанный вор — недоступен для закона. Жалоба С. Д. Протопопова в сенате так и лежит без движения и в новом царствовании, как в старом.  
— Так вот этот самый Андреев устроил. Мальчик мне рассказывал: слышу, говорит, — доктор ленту кладет, а предводитель сзади, па спине у меня пальцы под ленту подкладывает... Слышит, а сказать ее смеет... Взяли. Отправили в Литву, в драгуны. Оттуда в Ораниенбаум. Всюду видят — ее годен к строевой службе. Потом перевели в Кинешму, в гарнизон. Тут я хлопотать. Назначили комиссию, переосвидетельствовали, составили протокол и уволили, как негодного к службе. Губернатор Калачев тогда был в Костроме... Вернулся мальчик мой домой, мать радуется. Вот встретил я Андреева в собрании как-то, в уголке, один на один, и говорю: видишь, подлец ты ведь вышел. Он к губернатору, тот распалился, стали дело обследовать; нашли крючек: на протоколе освидетельствования не хватило чьей-то еще подписи. Что-же вы думаете: схватили сына моего, как беглого какого, или преступника, опять свидетельствовать. Я просить, чтобы в другой губернии. Нет, опять здесь, опять мерять и опять сдали.  
— Сдали опять, и опять в Ораниенбаум, а отсюда бумагу послали, что дескать такой-то Зарубин очень ловко научился уменьшать по произволу объем груди, так дескать иметь в виду. Вот в Ораниенбауме в строй его не отдают, помещают где-то в канцелярии, помещение отличное, пища хорошая, работы никакой. Малый пишет нам: хорошо мне, только удивительно и притом скучно: хоть бы работу какую. А на просьбу — освидетельствовать вновь, — отвечают, что уж дело кончено, и никакого больше освидетельствования не будет. Потом вдруг через месяц — в комиссию. Переосвидетельствовали, — что ж вы думаете: откормили, — а мера опять не вышла.  
— Поехал я тогда в Петербург, был у военного начальства... Забывать стал фамилии, — я вам как нибудь все бумаги покажу... Говорю, — как-же теперь, ваше-ство, будет дело?  
— Что-ж, говорит, старик! Делать нечего. Придется дослужить, потому что если теперь это дело поднять, — губернатора надо под суд, и две комиссии под суд. А это дело большое...  
Теперь Зарубин разорен: несколько лет назад его разом лишили кредита в банках, — и его виноторговля лопнула. Сидел в тюрьме за долги, имущество продано, жена умерла. Живет философом, говорит, что только теперь понимает жизнь, — и... продолжает «кляузничать» и бороться...  
— А я сейчас к полицмейстеру, кн. Волконскому, — говорит он мне, прощаясь. — По моему мнению, — он дурак.  
Я засмеялся.  
— Как-же, помилуйте, — своей властию новые налоги установил. Есть, знаете-ли, такие домовые листки, для отметок жильцев. Прежде они печатались в типографиях и продавались по 40 к. 100 штук. А теперь запретил частным типографиям продавать, печатает только в губ. типографии и продает 100 штук за рубль. Вот я тут, по просьбе домовладельца — понес 4 паспорта в прописку, достал прежних 4 листка, написал в них фамилии там, все, что требуется. Иду в участок. Письмоводитель не принимает, нужно, говорит, новые листки. «А какая-же, я говорю, разница?» — А разница только в том, что наверху написано: цена одна коп. Не могу-с. — Позвал пристава. Тот тоже: не могу. Если вы настаиваете, я свои 4 коп. пожертвую. Вот 4 листка, перепишите.  
— Нет, я говорю, — лучше я вам 4 коп. своих дам, а переписывать не стану.  
— Вы меня оскорбляете...  
— А вы меня, старого человека, не оскорбляете разве? Я вот тут трудился, писал, а вы мне жертвуете 4 коп. и заставляете переписывать...  
— Ступайте на меня жалуйтесь полицмейстеру.  
— И пойду.  
— Вот и иду, — прибавил он, усмехаясь, — посмотрю, посмотрю, как это он своей властью налоги устанавливает. Прежде продавали за 40 коп. и имели барыш. А он теперь 150% сразу накинул. Вот и как-же не дурак?  
— Да, вот до 30 лет и считал я их за ангелов небесных. А что, скажите пожалуйста, — если не обижу вопросом. Правду мне говорили или нет, что будто вы здесь живете потому, что вам въезд в столицы воспрещен?  
— Нет, неправда. Это давно уже кончилось.  
— А было?  
— Было, было и еще многое другое...  
— Ссылка?  
— Да, приходилось даже с якутами в юрте жить.  
— Ай, ай! Наверное потому, что в голове своя мысль завелась.  
— В этом роде, Александр Алексеевич.  
— И конечно уж — административным порядком.  
— Разумеется.  
— Ай, ай, ай! Ай-а-ай-ай!.. Что это, право, цари наши этого безобразия не уничтожили. Ежели я виноват, так ведь, и по суду окажусь виноват, а то административным порядком! Вот отчего у нас главное зло, вот отчего царь правды никогда ее знает... Был я как-то в Петербурге, говорил с Рихтером<com id="156702292114111"/> такое мое мнение, что человек это справедливый А ничего тоже ее может. Я говорю: надо бы так сделать, чтобы хоть минут на десять в день государь с простыми-бы людьми обращение имел, послушал-бы, что они скажут. На десять бы минут, простого звания людей... А то ведь министры представляют все по своему, из личных видов.  
— А как вы думаете, Александр Алексеевич, разве нельзя было-бы, при желании, переодетых простого звания людей во дворец доставлять. Откуда царь узнает, — настоящие они или ряженные... Пожалуй, такого наговорят...  
— Ай, ай, ай, — верно. Правда ваша. Нет, — одно средство, — парламент. Пар-ла-мент, положительно. А то на царе ответственность страшная, а он и знать-то ничего помимо министров ее может. А министры! и ее отвечают ни за что... Что это за порядок... Нет, парламент, парламент...  
На том мы и расстались с чудаком нижегородским обличителем.  
О том-же Зарубине. Однажды приходилось что-то «увековечивать», кажется «чудесное спасение» 17 октября. В думу поступает проект — соорудить новый храм. Раз такой проект поступает, — возражать никто не станет (как тут возражать против храма, — безбожие!)... Никто, кроме Зарубина. Зарубин выступает противником этого проекта, говорит в думе, что «у нас храмов даже в излишестве» и предлагает употребить эти средства на «памятник нерукотворенный» в виде какого нибудь постоянно действующего филантропического учреждения (в роде того-же, помнится, рабочего дома). И разумеется масса раздраженных обличителем людей тотчас-же кидаются на него, подхватывая удобное оружие: «Зарубин против храма!» «Волгарь» (или тогда еще «Биржевой Листок», точно не помню) — обыкновенно зубоскаливший в угоду большинству — выражает это «общее чувство» печатно. Но «старого виночерпия» на этом щекотливом предмете все таки взять голыми руками не пришлось.  
— Я так считаю, что я всех вас усерднее ко храму, от усердия и говорю. Посмотрите вы на простого, деревенского, серого человека: он-ли не богомолец: за десять верст к заутрене идет, трудится. Это видно, что купцы не так: им и два квартала пройти для молитвы лень. Ему-бы, с постели встать, да чтобы прямо ногою на паперть, без труда. Это не есть усердие. Вот оттого и настроили всюду храмов, для своей слабости. А ты, милый человек, для Бога то квартал лишний пройдись, ничего...
----------------------------------------

