Вот видишь: у меня есть племянник. Мой друг, иногда говорят одно, а думают совсем другое. Зачем я всякому стану объяснять свои чувства! Я по родству должна любить его, ну, я и говорю, что люблю. Не то что не люблю, а... как тебе сказать... он теперь лишний. Я так покойна, я уж задумала, как мне распорядиться своим состоянием, и вдруг он явится. Как ему отказать! Надо будет и ему дать какую-нибудь часть, и я должна буду отнять у того, кого люблю... Да нельзя. За что ж я ему откажу, если он почтителен и ведет себя хорошо! Да я здесь так себя поставила, что отказать родственнику не могу. Ну, а если он приедет без средств? надо будет его содержать; пожалуй, захочет поселиться у меня. Ведь не выгнать же его. Ах, сохрани тебя бог! Береги себя, береги! Вот что я видела во сне: будто он приехал и убил тебя из пистолета при моих глазах. Он очень умен был до сих пор, пятнадцать лет сюда и не заглядывал. Желала бы я, очень желала, чтоб и еще пятнадцать лет так прошло. В самом деле, как бы не накликать. Пойдем, Алексис! Барин? Какой барин? Неужели? Слышишь, Алексис? Где же он? Еще ничего не говорил? Как не в духе? Что такое? Стихи какие-то. Судьба моя, жестокая! Жестокая, судьба моя! Ах, теперь одна могила... Что это, Алексис? Я не понимаю. Он спит? Ну, когда придет, проси в гостиную чай кушать! Вот и не верь снам. Пойдем, Алексис. Я бы тебя никак не узнала, так ты изменился. Благодарю, что ты меня не совсем забыл; а мы тебя вспоминали чуть не каждый день. Знаю, мой друг, и благодарю тебя за память. Уж ничем ты мне так не угодил, как четками. Поминаю, мой друг, поминаю. Однако я до сих пор не спрошу у тебя. Судя по твоему платью, ты уж больше не служишь в военной службе. Но я не думаю, чтоб ты мог жить без дела. Ты, вероятно, только переменил службу? И ты доволен своим положением? Ты в отпуске? Очень рада, что ты догадался навестить меня. Удобно ли тебе в беседке? Ах да, я и забыла, что велела приходить ему пораньше. Позови его сюда! Не хочешь ли погулять по окрестностям? Вот Алексис будет тебе товарищем. Ты меня извини, я про тебя и забыла. Да, племянник. Нет, уж я теперь тебя не задержу. Нет, нет, мы сейчас. Ты принес? Ну, так вот мы сейчас. Так как же, много ль там? Что? Да как же, право; я не знаю, куда я ее дела. Где ж ее искать! Я, право, не знаю; я, должно быть, ее потеряла. Что за вздор! Как я тебя обижу? Ну, вот еще! Разве ты меня не знаешь? А впрочем, что ж тебе сомневаться, Иван Петрович; я тебе записку приготовила новую. Да. Что деньги я все сполна получила. Вот она! Посмотри! Как же тысяча восемьсот? Да ведь мне нужно... Иван Петрович, ты шутишь со мной? Три, а не две. По какому расчету? Я на тебя надеялась, я тебя всем хвалила, что ты хороший, семейный человек... Если ты так, я не согласна. Да я не согласна продать тебе за эту цену Паленую и Пылаеву. Ну, рассуди сам. Ведь есть у тебя рассудок? Полторы тысячи за Горелую оставлю, а пятьсот возьми. Как не возьмешь? Если я тебе отдам две тысячи, мне за Горелую ничего не останется. Нет, нет, не хочу, не хочу. Нет, нет. Ты возьми пятьсот рублей. Так как же? Что ж это такое? Денной грабеж! Удивительное дело, ничего-то мне в жизни не удалось ни купить, ни продать, чтоб меня не обманули. Видно, уж так мне на роду написано. Представь, Алексис, я продала Ивану Петрову лес за три тысячи, а получила только две. Я сама виновата: я ему вперед расписку отдала, что я все сполна получила, ну, он и дал только две. Уж теперь нечего делать, мои друг; хорошо, что и две-то дал. Ах, какой он страшный! Пойдем, пойдем! Очень тебе благодарна, мой друг! Ты на меня не сердись, Иван Петрович! Я женщина, с меня строго взыскать нельзя. Сделай милость, приезжай ко мне завтра обедать. Ну, и насчет пеньков. Ах, как я тебе благодарна! А ты знаешь ли, ведь я тебе еще должна ровно такую сумму. Я твои деньги берегу, мой друг, берегу! Ну, как хочешь, мой друг. Я надеюсь, что ты погостишь у нас. Что ж так мало? Не думаешь ли ты, что стеснишь меня? Напротив, я была бы очень рада! Как хочешь, мой друг. Я думала, что тебе будет здесь покойнее. Ушел. Ну, теперь я покойна, он мне не помешает. Он какой-то восторженный! Просто мне кажется, он глупый человек. А как я давеча испугалась! Как он страшен! Все-таки ты остерегайся! Береги себя, мой друг! Этот сон у меня из головы нейдет... у него такой бешеный характер. Я никак не ожидала... сам от денег отказывается! Как это мило с его стороны! И напрасно я напоминала про этот долг. С чего это я расчувствовалась! Играешь-играешь роль, ну и заиграешься. Ты не поверишь, мой друг, как я не люблю денег отдавать. Да я не скупа; кого я полюблю, тому я все отдам. Много. Вот посмотри! И все эти деньги я отдам тому, кого полюблю. Вот что я хотела тебе сказать, Алексис! Ты держишь себя очень подобострастно, ты все еще смотришь мальчиком; это мне не нравится. Конечно, тебя нельзя судить строго; это в тебе от бедности. Ну, мы как-нибудь этому горю поможем, сделаем тебя посолиднее. Я хочу, чтоб ты был посолиднее, Алексис. На днях ты поедешь в губернский город, закажи себе побольше хорошего платья, попросторнее, купи дорогие золотые часы с цепочкой, ну, и прочее... Кроме того, нужно, чтоб у тебя постоянно было много денег в кармане; это придаст тебе aplomb. Это деньги глупые, я их получила случайно. Я тебе их дарю. Пойдем, составим список, что тебе купить в городе. Ты говорила ему? Ну, хорошо. Говори, что такое! Ушла? И прекрасно. Да так же. Я очень рада. Она мне уж давно надоела, я все не знала только, как ее выжить из дома. А теперь вот и причина есть; что мне ее жалеть, когда она сама себя не жалеет. Я говорила, что она его не стоит. Ну, это не твое дело! Сколько раз тебе приказано, чтоб ты таких глупых слов не говорила. Я сама женщина нервная. Ты всегда меня прежде напугаешь до истерики, а потом скажешь какие-нибудь пустяки. Что же? Так он Несчастливцев; слыхала, слыхала. Ну, это еще лучше. Тем лучше, тем лучше! Как все это ловко для меня устроилось. А тем, что завтра же утром их здесь не будет. У меня не гостиница, не трактир для таких господ. Что? Да тебе-то что ж за дело! Я люблю природу, а ты, может быть, не любишь? А тебе не скучно в такую ночь? Тебя не трогает ни луна, ни этот воздух, ни эта свежесть? Посмотри, как блестит озеро, какие тени от деревьев! Ты холоден ко всему? А, мой милый, ты хочешь играть наверное? Ну, а как ты думаешь, что я люблю? Это любопытно будет тебя послушать. Какой он простодушный! Ах, милый мой! я луну любила, да это уж давно прошло; мне не шестнадцать лет. Ха-ха-ха! Прошу покорно! Он уморит меня со смеху! Ах, простота! Как это мило: "родственников"! Говори, говори! я приказываю! Тебя, дурак! тебя! Что ты, с ума сошел? Пошел прочь. Ты неуч, негодяй, мальчишка! Ну, уж теперь он сюда больше не заглянет. А у тебя есть манера, есть тон; я, признаюсь, этого не ожидала. Однако я на тебя сердита за вчерашнее. На все есть форма, мой друг. Ты только представь себе, как ты меня оскорбил своим поведением! Что ты подумал обо мне? Как ты мог себе позволить! Репутация моя тебе известна. Вся губерния уважает меня, а ты... Прощаю, мой друг, прощаю. Я вообще очень снисходительна, это мой недостаток. Но ты всегда уважай деликатность женщины, ее целомудренное чувство. Верю, верю, мой милый. Поди прикажи позвать ко мне Аксюшу. Что об ней думать! Особенно тебе, мой друг! Это тебя совсем не касается. Ты уж теперь должен совершенно забыть о ней. Она убежала ночью из дому, от нее надо избавиться. Ты почем знаешь? Погляди мне в глаза, погляди! Я тебе верю. Но все-таки она оставаться здесь не может. Не лишнее, мой друг: ты еще так молод, что за себя отвечать не можешь, да и я не могу вполне на тебя надеяться. Но чтоб выдать ее из нашего дома и чтоб это было прилично, нужно ей дать приданое. А с какой же стати я стану роскошничать для нее? что вдруг за щедрость такая! О, тогда другое дело. Чего же лучше! И все конвенансы были бы сохранены, и издержек немного. Я была бы посаженой матерью, ты посаженым отцом; устроили бы у себя вечер, девишник, благословили бы молодых, и бог с ними. Все это было бы благодетельно и недорого. Вот она сама. Поди, мой друг, поди! Послушай, Аксюша, мне не хочется, чтоб ты обманывалась. Ты живешь здесь и, кажется, воображаешь, что это может вечно продолжаться. В твоем заблуждении виновата я: было одно время, когда я думала отдать тебя замуж за Алексея Сергеича. Теперь ты не должна и думать о нем. Я тебе не верю; но все равно. Очень скоро я увидала, что вы не пара. Я тебе скажу прямо: ты не стоишь этого человека. Тебе даже и мечтать о нем было бы глупо. Что же ты молчишь? Такие женихи не по вас, моя милая! Я не знаю, может быть, он даже за тобой и ухаживал... Но ты пойми, что это ничего не значит. Это просто прихоть, шалость. Может быть, и ты с ним кокетничала? Положим; но я должна тебе сказать – уж приятно ли тебе будет, неприятно ли, это не мое дело – ты ему не нравишься. Вот тебе, милая. Рада? Однако ты хитрая девушка, но меня перехитрить трудно. Погоди же, я тебя кольну почувствительнее. Я еще тебе скажу: ему нравится другая. Что? приятно тебе? Ты не беспокойся, я ведь себя обмануть не дам! Он теперь не жених тебе, вы люди посторонние, и, следовательно, вам в одном* доме жить нельзя. Ты должна будешь оставить мой дом. Но куда же ты денешься? Но, может быть, ты думаешь поселиться где-нибудь поблизости? Что ты шепчешь? Может быть, ты переедешь в город? Но это невозможно. Но это ужасно! Это очень близко. Послушай, Аксюша, милая, нет ли у тебя родных где-нибудь подальше; поезжай к ним, я тебя отправлю на свой счет. Я так боюсь за тебя, моя душа, Алексис такой ветреный мальчик. Ты заметила? Вот ты сама говоришь. Послушай, милая! Ну, поди ко мне поближе! Ну, сделай это для меня! Что за слова ты говоришь! Душа моя, я тоже женщина. Ты хочешь, чтоб я открыла тебе свою слабость? Да, я ревнива. За что, за что, моя милая? Ах, не надо, не надо! Дай бог тебе всякого счастья! Ну, слава богу, теперь все улажено, и я могу вполне наслаждаться своим счастьем. Сколько я перенесла неприятностей за эту глупую комедию с родственниками! И поделом. Но уж зато теперь я покойна совершенно. Алексис будет управлять имением, а я займусь только добрыми делами. Определю себе для этого сумму, конечно небольшую, и буду совершенно в своей сфере. Скажи, что я... Боже мой, опять! Какой костюм! Прощай, мой друг. Я слушаю. Хорошо, я не прикажу никому входить. Ах, сон! Коробка! Я ее забыла. Послушай, мой друг Геннадий, будь так добр, потрудись передать мне эту коробку. Ну, если ты не хочешь, я сама встану за ней. Что ты делаешь? Это ужасно! Я могу умереть со страху. Ах!.. Нельзя, мой друг, тут важные бумаги, документы по имению. Вот пытка! Слушаю. К чему ты мне это говоришь? Зачем мне знать все это? Ах, нет, Геннадий... Что ты сочиняешь? Ты не томи меня; скажи, сколько тебе нужно? Напрасно вся эта комедия! Я тебе должна тысячу рублей; вот твои деньги! Но если ты нуждаешься... Ах, убери, пожалуйста, этот пистолет! У меня душа не на месте. Да, разумеется. Подай в столовую! Скажи, чтоб он подождал в столовой. Извини меня, любезный друг, я тебя должна оставить не надолго. Мне нужно одеться. Я жду гостей. Поди в столовую, покушай на дорогу, я приду с тобой проститься. Нет, не сержусь; но мне кажется, что можно было бы тебе вести себя поделикатнее, я все-таки дама. Ах, нет, нет! Ах, нет, нисколько! напротив. Извините, господа, что я заставила вас ждать! Мне и нужно молодеть. Господа, я вас звала для подписания завещания, но обстоятельства несколько изменились. Я выхожу замуж. Рекомендую вам будущего моего мужа. Прошу покорнейше садиться! Алексис, садись! Не правда ли, он мил? Господа, я вижу, что в душе вы осуждаете меня. Прежде выслушайте, потом судите. Господа, у меня оправданий много. Я была беззащитна, имение расстроено; я думала поручить управление племяннику; но он меня поразил, поразил... Знаете, какую он карьеру избрал? Он актер провинциальный... И ведет жизнь самую беспорядочную. Он здесь, у меня; вы можете его видеть. Я недовольна ее поведением. Что же мне оставалось делать? я вас спрашиваю. При всем моем желании остаться навсегда вдовой и даже отказаться совсем от света, я решилась пожертвовать собой. Я выхожу замуж, чтоб устроить имение и чтоб оно не досталось в дурные руки. Ах, Евгений Аполлоныч, надо было найти человека. Это так трудно нынче, так трудно. Ведь это что за человек, кабы вы знали! Ах, друг мой! Ах, нет. Он дал мне клятву, страшную клятву. Я вам говорила... Господа, кушать сегодня мы будем поздно; а теперь можно по бокалу шампанского. Карп, подай шампанского. Ах, он много страдал, бедный! Мать его была богатая женщина, и он с детства был приучен к неге, к раболепству прислуги и всех окружающих; потом они обеднели, и он узнал страшную нужду. Ужасно! Он рожден повелевать, а его заставляли чему-то учиться в гимназии. Что такое? Благодарю, благодарю вас. Покорно вас благодарю! Какой грубый человек! Очень приятно! Ну, как тебе, Иван Петрович, нравится мой жених? Да, мой друг, я счастлива. Знаю, мой друг. Ах, нет, нет. Что еще за новости! Оставь, пожалуйста! Это не твое дело. Я и так издержала очень много, потом впереди большие расходы. Деньги невелики; но согласитесь, господа, что бывают обстоятельства... Нет, нет! Это неделикатно даже, вдруг, при посторонних... Такое требование... Это насилие... У вас комплот! Ну, согласитесь, господа, ведь нельзя же так вдруг... Я решительно отказываю. Извини, мой друг, не могу. Я уж сказала. Это очень великодушно с твоей стороны! Я очень рада, моя милая, что так устроилось, и готова способствовать твоему счастию всем, чем могу; я даже не откажусь быть твоей посаженой матерью. Его надо как-нибудь выжить; он бог знает что наделает. Комедианты. Ах, нет, нет... Ах, нет, вы не знаете.
