Я вам говорила, господа, и опять повторяю: меня никто не понимает, решительно никто. Понимает меня только наш губернатор да отец Григорий... Может быть. Верю, охотно верю. Садитесь, господа! Что вы? Алексис, Алексис! Вы мечтаете? Господа, представляю вам молодого дворянина, Алексея Сергеича Буланова. Судьба его очень интересна, я вам сейчас расскажу. Алексис, погуляйте в саду, мой друг. Нет, не родственник. Но разве одни родственники имеют право на наше сострадание? Все люди нам ближние. Господа, разве я для себя живу? Все, что я имею, все мои деньги принадлежат бедным; я только конторщица у своих денег, а хозяин им всякий бедный, всякий несчастный. Кому не заплатите? Подвиньтесь поближе, вы нас не слышите. Этот молодой человек, господа, сын одной моей приятельницы. Я встретилась с ней в прошлом году в Петербурге. Прежде, давно уж, мы жили с ней совершенно как сестры; но потом разошлись: я овдовела, а она вышла замуж. Я ей не советовала; испытавши сама, я получила отвращение к супружеству. Уар Кирилыч! И к мужчинам, особенно таким, как вы. Шутите, шутите. А вы думаете, мне без борьбы досталось это уважение? Но мы удаляемся от нашего разговора. Когда мы встретились в Петербурге, моя подруга уж давно овдовела и, разумеется, глубоко раскаивалась, что не послушалась моих советов. Она со слезами представила мне своего единственного сына. Мальчик, как вы видите, на возрасте. Вы не судите по наружности. Он, бедный, слаб здоровьем, и, представьте себе, какое несчастие! Он поэтому отстал от своих товарищей, так что все еще был в гимназии и, кажется, даже еще в средних классах. У него уж и усики, и мысли совсем другие, и дамы стали им интересоваться; а он должен с мальчиками, шалунами, ходить в школу. Это унижало его, он скучал, удалялся от людей, бродил один по глухим улицам. Он страдал, страдала и мать; но средств помочь горю у ней не было. Имение совершенно разорено, сын должен учиться, чтоб кормить мать; а учиться прошло и время и охота. Ну, теперь, господа, судите меня как хотите. Я решилась сделать три добрых дела разом. Успокоить мать, дать средства сыну и пристроить свою племянницу. Я выписала сюда на лето молодого человека; пусть они познакомятся; потом женю их и дам за племянницей хорошее приданое. Ну, теперь господа, я покойна, вы знаете мои намерения. Хоть я и выше подозрений, но, если б нашлись злые языки, вы можете объяснить, в чем дело. Впрочем, я мало забочусь об общественном мнении; я делаю добро и буду делать, а там пусть говорят что хотят. В последнее время, господа, меня томит какое-то страшное предчувствие, мысль о близкой смерти ни на минуту не покидает меня. Господа, я умру скоро, я даже желаю, желаю умереть. Нет, нет, и не просите. Нет, господа, если я не нынче умру, не завтра, во всяком случае скоро. Я должна исполнить долг свой относительно наследников. Господа, помогите мне советом. У меня близких родных только племянник моего мужа. Племянницу я надеюсь пристроить еще при жизни. Племянника я не видала пятнадцать лет и не имею о нем никаких известий; но он жив, я знаю. Я надеюсь, что ничто не препятствует мне назначить его своим единственным наследником. Благодарю вас. Я так и сама думала. Он меня не забывает, каждый год присылает мне подарки, но писем не пишет. Где он – неизвестно, и я не могу писать к нему; а я еще ему должна. Один должник его отца принес мне старый долг; сумма хотя небольшая, но она тяготит меня. Он точно скрывается от меня; все подарки я получила из разных концов России: то из Архангельска, то из Астрахани, то из Кишинева, то из Иркутска. Не знаю. Я его готовила в военную службу. После смерти отца он остался мальчиком пятнадцати лет, почти без всякого состояния. Хотя я сама была молода, но имела твердые понятия о жизни и воспитывала его по своей методе. Я предпочитаю воспитание суровое, простое, что называется, на медные деньги; не по скупости – нет, а по принципу. Я уверена, что простые люди, неученые, живут счастливее. Но ведь он не жалуется на свое воспитание, он даже благодарит меня. Я, господа, не против образования, но и не за него. Развращение нравов на двух концах: в невежестве и в излишестве образования; добрые нравы посередине. Я хотела, чтоб этот мальчик сам прошел суровую школу жизни; я приготовила его в юнкера и предоставила его собственным средствам. Я иногда посылала ему денег, но, признаюсь вам, мало, очень мало. Ошибаетесь. Вот посмотрите, что он писал мне. Я это письмо всегда ношу с собою. Прочитайте, Евгений Аполлоныч! Слушайте дальше. Не в словах дело. По-моему, это прекрасно написано, тут я вижу чувство неиспорченное. Извините, господа, что я при вас приму мужика. Знаете, он такой, хороший семьянин; это – великое дело. Не верю, не верю! не может быть! Зови поди Ивана Петрова! Садись, Иван Петрович! Восмибратов Петр, садись! Читайте, он не помешает. Благодарю вас, Евгений Аполлоныч! Вот спросим у простого человека; он правду скажет. Иван Петрович, хорошо это письмо написано? Я вам говорю, не знаю. Как бы то ни было, я горжусь этим письмом и очень довольна, что нашла в людях благодарность; Надо сказать правду, я его очень люблю. Я вас прошу, господа, пожаловать ко мне послезавтра откушать! Вы, вероятно, не откажетесь подписаться под завещанием? Оно будет готово, я думаю; впрочем, во всяком случае, милости просим. Конечно, если судить строго, я немного виновата перед наследником; я уж кой-что продала из имения. Я очень щедро помогаю. Для ближнего мне не жаль. А теперь, вот уж лет семь, я живу совсем иначе. Ах, да я а прежде... да не об том речь. Я говорю, что живу очень экономно. Господа, я вас жду послезавтра. Садись, Иван Петрович! Да, мне очень нужно тебя видеть. Принес ты деньги? Пожалуйста. Ты водочки не хочешь ли? Ты уж все принеси, как у нас уговор был. Я не помню, кажется... Кажется, полторы тысячи. Где записка? Неужели я ее выронила? Не найду никак. Но, во всяком случае, мне этих денег мало. Не купишь ли у меня еще участок лесу? Нет, я весь теперь не продам; что за имение без леса! Некрасиво. Может быть, со временем... а ты купи этот участок, что ближе к городу. Не понимаю. Так что же? Он? Я очень благодарна вам; но, друзья мои, извините! У нее уже есть жених, у меня в доме живет. Может быть, в городе говорят вздор какой-нибудь, так вы знайте, что это жених. Вы не подумайте, что я гнушаюсь вами. Для нее твой сын партия даже завидная. Если у ней теперь жених дворянин, так это по особенной милости, а она совсем его не стоит. Это дело решенное, и кончим разговор о нем. Поговорим о лесе. Купи, Иван Петрович! Быть не может. А сколько бы ты дал за него? Что ты, что ты? За тот полторы, а за этот пятьсот; ведь этот больше и лучше. Да по крайней мере две тысячи. Мне эту цену давали. Да я не хотела тебя обидеть. Иван Петрович, стыдно! я сирота. Мое дело женское. Сироту обидеть грешно. Ты не забывай бога-то! Ну, то-то же. Ты сам подумай, ведь мне деньги-то на доброе дело. Девушка на возрасте, ума большого не имеет, хочется заживо пристроить. Ну, что хорошего, без присмотру останется без меня; нынче народ знаешь какой! Ты сам отец, так рассудить можешь, у тебя тоже дочь, приятно ли тебе будет... Иван Петрович, что за слова! Ты знаешь, я не люблю. Ну, слушай! Только для тебя пятьсот рублей уступаю, отдаю за полторы тысячи. Ну, уж и говорить не хочу. А тебе стыдно, стыдно. Только мне деньги завтра же нужны. Значит, ты принесешь ровно три тысячи? Прощайте! Позови! Хитрая и дерзкая девчонка! Никогда в ней ни благодарности, ни готовности угодить. Наказанье мне с ней. Ты, я думаю, знаешь, зачем я выписала сюда Алексея Сергеича? Ты, пожалуйста, не возмечтай слишком много о себе! Это еще только предположение. Ты можешь расчувствоваться и потом ошибиться , мне тебя будет жаль. Ах, боже мой! Для тебя ли это не партия? Она еще спрашивает! Но я погляжу прежде, будешь ли ты стоить. Я и сама всем говорю, что он твой жених, и другие пусть говорят; но я еще подумаю, слышишь ты, подумаю. Я знаю, когда тебя спросить; не учи меня. А теперь я хочу, чтоб все считали его твоим женихом, мне так нужно. Но сохрани тебя бог кокетничать с ним или позволить себе какую-нибудь вольность! Ты не обижаться ли вздумала? Это очень мило! Ты знай, душа моя, я вправе думать о тебе все, что хочу. Ты девочка с улицы, ты с мальчишками на салазках каталась. Дурные наклонности укореняются с детства. Потому не сердись, моя милая, если за тобой будет самый строгий надзор. Он хоть твой и жених, да зелен виноград. Ну, это выше твоего понятия. Вздор! Ты глупа, а он умен, хорош, образован. Скажите, скажите! Это ты нарочно. Ты не слепая. Тебе только хочется меня раздразнить. Как что? Это мой выбор, мой вкус. Не тебе чета, светские дамы им увлекались. Ах, ах! Она рассуждает! И почем ты знаешь, что честь, что бесчестье? А я тебе приказываю. Комедия! Как ты смеешь? Да хоть бы и комедия; я тебя кормлю и одеваю, и заставлю играть комедию. Ты не имеешь права входить в мои намерения: мне так нужно, и все тут. Он жених, ты невеста, – только ты будешь сидеть в своей комнате под надзором. Вот моя воля! Ничего, ступайте! Нет, погоди! Были и получше тебя, да плясали по моей дудочке. Поди сюда! Подойди поближе, садись, где стоишь, и слушай! Ты меня знаешь? Ты знаешь, как строго я смотрю за всем домом? Я Аксюше не верю, она девчонка хитрая. Она часто встречается с Алексеем Сергеичем; мне не хотелось бы, чтоб она с ним обращалась вольно. При мне, разумеется, она не смеет, но ведь не всегда же я с ними: они могут встретиться и в саду, и в комнатах без меня. Так я прошу, даже приказываю тебе... За то я тебя и люблю, что ты догадлива. Изорвала платье? Беда не велика, ты и вперед платья не жалей, у меня много; я тебе, за твое худое, хорошее подарю. Что же давеча? Что же ты заметила? Да?.. Не ошиблась ли ты? Ну! Врешь ты, мне кажется. Ну уж, что у него на уме, этого ты знать не можешь. Далеко ты, кажется, заехала. Уж как ни велико твое усердие, а в чужом уме ты не была, значит, и болтать по пустякам нечего. Мне этого не надо, ты напрасно... И я знаю, и ты знаешь, что мы ровесницы. Ну, ты не очень безутешная. Помнишь, что у нас с тобой было? Уж я и кротостью, и строгостью, ничто не помогало. Да я не замечаю... Послушай, Улита! Скажи мне, только говори откровенно... когда случается тебе видеть красивого молодого человека... не чувствуешь ли ты чего, или не приходит ли тебе в голову, что вот приятно полюбить... Ну, какая еще ты старуха! Нет, ты говори! Да, приказываю. Поди прочь, мерзкая! А ведь он мальчик недурен! Он на меня сразу произвел приятное впечатление. Ах, как я еще душой молода! Мне кажется, я до семидесяти лет способна буду влюбляться... И если б не мое благоразумие... Он меня не видит... Ах, красавчик!.. Да, твердые правила в жизни много значат. А ты здесь еще? Ну, пойдем; я тебе вместо одного платья два подарю. Здравствуй, мой друг! Благодарю тебя, мой милый. Я здорова и как-то особенно свежо чувствую себя сегодня, несмотря на то что плохо ночь спала. Какое-то волнение, и такие все неприятные сны видела. Ты снам веришь? Бывают сны, которых целый день не выживешь из головы. Ну, положим, что я тебе всего не скажу. И вины никакой нет. Другой сон я тебе скажу, а этот нет. Оттого, что рассказывать сны иногда точно то же, что рассказывать свои тайные мысли или желания; а это не всегда удобно: я – женщина, ты – мужчина. Уж это такая невинность, что из рук вон. Ну, я тебя видела. Будто? Скажите пожалуйста! И ты этим очень доволен? Ах, как это смешно! Да за что же мне рассердиться на тебя? Бедный, ты меня боишься? Это хорошо, что так говорят. Но с тобой, мой друг, я строга не буду: хуже всего для тебя, если ты меня будешь бояться. Что? Догадайся. На что же у тебя ум? Ах, этот сон! Нейдет из головы, да и только. Довольно трудно объяснить; но с тобой я могу говорить откровенно; я вижу, что ты мне предан.
