Аркашка! Куда и откуда? Из Керчи в Вологду. Ты пешком? В карете. Разве ты не видишь? Что спрашиваешь? Осел! Сядем, Аркадий! Я здесь, а ты где хочешь. Штука отличная. Сам, братец, сшил для дороги. Легко и укладисто. Пара платья, братец, хорошего, в Полтаве еврей сшил. Тогда я в Ильинскую, после бенефиса, много платья сделал. Складная шляпа, братец, два парика, пистолет тут у меня хороший, у черкеса в карты выиграл в Пятигорске. Замок попорчен; как-нибудь, когда в Туле буду, починить прикажу. Жаль, фрака нет; был фрак, да я его в Кишиневе на костюм Гамлета выменял. Как ты еще глуп, Аркашка, как погляжу я на тебя! Ну, приду я теперь в Кострому, в Ярославль, в Вологду, в Тверь, поступлю в труппу, – должен я к губернатору явиться, к полицеймейстеру, по городу визиты сделать? Комики визитов не делают, потому что они шуты, а трагики – люди, братец. А у тебя что в узле? Большая? Драмы есть? Зачем ты такую дрянь носишь? И все это ты стяжал?.. А платье у тебя где ж? Ну, а как же ты зимой? Тепло? А ты в Керчь? И в Керчи тоже, брат, труппы нет. Мы с тобой в последний раз в Кременчуге виделись? Ты тогда любовников играл; что же ты, братец, после делал? Все там будем, брат Аркадий. Оттого, что просто; паясничать-то хитрость не велика. А попробуй-ка в трагики! Вот и нет никого. Нет. Какая игра! Мякина! Канитель, братец. А как пьесы ставят, хоть бы и в столицах-то. Я сам видел: любовник тенор, резонер тенор и комик тенор; основания-то в пьесе и нет. И смотреть не стал, ушел. Ты зачем это эспаньолку завел? Скверно. Русский ты человек али нет? Что за гадость? Терпеть не могу. Обрей совсем или уж бороду отпусти. Как так? Что ты врешь? Гм! Перья! Рассказывай еще! Говорю тебе, обрей. А то попадешь мне под сердитую руку... с своей эспаньолкой... смотри! А я, брат Аркаша, там, на юге, расстроился совсем. Характер, братец. Знаешь ты меня: лев ведь я. Подлости не люблю, вот мое несчастие. Со всеми антрепренерами перессорился. Неуважение, братец, интриги; искусства не ценят, все копеечники. Хочу у вас, на севере, счастья попробовать. Ты... тоже!.. Сравнял ты себя со мной. Что-о? Так тебя били, кому только не лень было. Ха-ха-ха! И всегда так бывает: есть люди, которые бьют, и есть люди, которых бьют. Что лучше – не знаю: у всякого свой вкус. И смеешь ты... Не ужились?.. А тебя из какого это города губернатор-то выгнал? Ну, сказывай! Как выгнал? И то слышал, и то известно, братец. Три раза тебя выбивали из города; в одну заставу выгонят, ты войдешь в другую. Наконец уж губернатор вышел из терпения: стреляйте его, говорит, в мою голову, если он еще воротится. Стрелять не стреляли, а четыре версты казаки нагайками гнали. Ну, будет, Аркадий! Не раздражай ты меня, братец! Подвигайся! Да, брат Аркадий, разбился я с театром; а уж и жаль теперь. Как я играл! Боже мой, как я играл! Да так-то хорошо, что... Да что с тобой толковать! Что ты понимаешь! В последний раз в Лебедяни играл я Велизария, сам Николай Хрисанфыч Рыбаков смотрел. Кончил я последнюю сцену, выхожу за кулисы, Николай Рыбаков тут. Положил он мне так руку на плечо... Ничего, ничего, брат; я легонько, только пример... Кто? Как? Эффектно! Надо это запомнить. Постой-ка! Как ты говоришь? Я попробую. Ну, не надо, убирайся! В другой раз... Так вот положил он мне руку на плечо. "Ты, говорит... да я, говорит... умрем, говорит"... Лестно. У тебя табак есть? Как же ты в дорогу идешь, а табаком не запасся? Глуп. "У вас нет". Смеешь ты мне это говорить? У меня такой был, какого ты и не видывал, одесский, первый сорт от Криона, да теперь вышел. А денег с тобой много? Как же в дорогу без денег-то? Без табаку и без денег. Чудак! Ну, до Воронежа, положим, ты с богомольцами дойдешь, Христовым именем пропитаешься; а дальше-то как? Землей войска Донского? Там, не то что даром, а и за деньги не накормят табачника. Облика христианского на тебе нет, а ты хочешь по станицам идти: ведь казачки-то тебя за беса сочтут – детей стращать станут. Ну, ты этого мне не смей говорить! И у меня тоже душа широкая; только денег я тебе не дам, самому, пожалуй, не хватит. А пожалеть тебя, брат Аркашка, я пожалею. У тебя нет тут поблизости родных или знакомых? Не об деньгах речь! А хорошо бы отдохнуть с дороги, пирогов домашних, знаешь, наливочки попробовать. Как же это, братец ты мой, у тебя ни родных, ни знакомых нет? Что же ты за человек? У меня-то есть, да я было хотел мимо пройти, горд я очень. Да уж, видно, завернуть. Что же? Чего ж тебе лучше? Я бы и сам, братец, не пошел, да, признаться тебе сказать, устал, а еще до Рыбинска с неделю пропутешествуешь, да и дело-то найдешь ли, неизвестно. Вот, если бы нам найти актрису драматическую, молодую, хорошую... За малым дело стало, актрисы нет. Ты у меня не смей острить, когда я серьезно разговариваю. У вас, водевильных актеров, только смех на уме, а чувства ни на грош. Бросится женщина в омут головой от любви – вот актриса. Да чтоб я сам видел, а то не поверю. Вытащу из омута, тогда поверю. Ну, видно, идти. Не твое дело. Пятнадцать лет, братец, не был, а ведь я чуть не родился здесь. Детские лета, невинные игры, голубятни, знаешь ли, все это в памяти. Что ж, отчего ей не принять меня? Она уж старушка; ей, по самому дамскому счету, давно за пятьдесят лет. Я ее не забывал, посылал, братец, ей часто подарки. Из Карасубазара послал ей туфли татарские, мороженую нельму из Иркутска, бирюзы – из Тифлиса, кирпичного чаю, братец, из Ирбита, балык – из Новочеркасска, малахитовые четки – из Екатеринбурга, да всего и не упомнишь. Конечно, лучше бы нам с тобой подъехать к крыльцу в карете; дворня навстречу... а теперь пешком, в рубище. Горд я, Аркадий, горд! Пойдем, и тебе угол будет. Куда? Читай! Туда ведет меня мой жалкий жребий. Руку, товарищ. Ну, Аркадий, тетушка моя женщина почтенная, строгая; я не хочу, братец, чтоб она знала, что я актер, да еще провинциальный. Смотри, не проговорись; я Геннадий Демьяныч Гурмыжский, капитан в отставке или майор, уж как тебе угодно будет; одним словом, я барин, а ты мой лакей. Так, просто, лакей, да и все тут. Нельзя ж мне тебя вести в гостиную! Как я тебя представлю тетеньке? Она женщина набожная, в доме, братец, тишина, скромность – и вдруг, представьте себе, – физиономия. А лакеем быть тебе, с твоей рожей, братец, в самый раз. Что неизвестно? Нет, уж ты, брат Аркадий, не сомневайся. Так же, говорю я тебе! Чего тебе еще? Накормят тебя здесь хорошо, служить ты будешь только мне. Очень мне нужно, что ты горд. Не тебе чета, сам Мартынов играл лакеев, а ты стыдишься! Как ты, братец, глуп! Ну, и ты, братец, представь себе, что ты на сцене. Я знаю, что амбиция есть; а паспорт есть ли? А вот что: уйди попробуй, так увидишь. Мне, братец, только мигнуть, и пойдешь ты по этапу на место жительства, как бродяга. Я ведь знаю, ты двенадцать лет без паспорта ходишь. Вместо паспорта у тебя в кармане статья Курских губернских ведомостей, где напечатано, что приехал актер такой-то и играл очень скверно. Вот и весь твой вид. Ну, что ж ты замолчал? То-то же! А ты сделай, братец, для меня! Кто тебя просит, подумай! Ну, по-товарищески, понимаешь, по-товарищески! Ты не подумай, братец, что я гнушаюсь своим званием. А неловко, братец; дом такой: тишина, смирение. А ведь мы с тобой почти черти, немного лучше. Сам знаешь: скоморох попу не товарищ. Только ты насчет ссоры или драки, ну, и насчет чужого поостерегись, Аркаша! Хоть тебе и трудно будет, а постарайся, братец, вести себя, как следует порядочному лакею. Вот, во-первых, сними, братец, картуз да отойди к стороне, кто-то идет. Ничего, братец, соснул недурно. Жизнь, братец... Да, братец, эта служба... Ох, походы, походы! Да, брат, с места на место. Вы как здесь поживаете? Послушай, Карп, не забудь моего Аркашку, напой чайком, братец! Какова у меня сестренка, братец? Женись, братец, женись! Да мне-то что за дело? Родятся люди, женятся, умирают; значит, так нужно, значит, хорошо. Да на что тебе моя любовь? Что в ней, братец, толку? Разве наследства ждешь? Жди, братец, жди! А ты вот что: ты подыграйся к тетушке, она женщина богатая. Молод еще ты; а впрочем, как знать, эти способности рано открываются. Умеешь? Браво! Где же это ты научился в такие младенческие годы? Подыгрываться-то, братец, угождать, ползать-то? Нужда? А почем ты ее знаешь, эту нужду-то? Вздор, не верю. Ты счастлив. Несчастлив тот, кто угождать и подличать не умеет. Чем ты несчастлив, говори! А тебе сколько нужно? И ты был бы счастлив? Немного же тебе, братец, надо. Ну, подожди, братец, я тебе больше оставлю. Ну, вот еще! Родных у меня нет, ты мне очень понравился. А еще какое несчастие у тебя? Уж ты меня, братец, извини, сделай милость! В этом я тебе помочь никак не могу. И рад бы, да не могу. Какой же? Ну, благодари творца, что хоть какой-нибудь есть. А то часто бывает, что и никакого нет. Да оно и лучше, голове легче. Так ума у тебя нет? Хоть папиросы есть ли? Чему же ты, братец, смеешься? Да ты куришь или нет? Могу ли я забыть вас! Вы не знаете моего сердца. Я помнил вас, помню и буду помнить. Когда я посылал эти четки, я думал: "Добрая женщина, ты возьмешь их в руки и будешь молиться. О, помяни меня в твоих святых молитвах!" Нет. Плохо здоровье, плохи силы, враг не грозит. Но, если... а!.. мне по душе кровавые потехи! Служить в мирное время для чинов, для почестей!.. Я не честолюбив. Переменил. Моя служба, тетушка, по мне: я доволен, и мной довольны. Нет, я проездом, захотелось отдохнуть. О, не беспокойтесь! Сад, природа, зелень, уединение! Это рай для моей души. Нет, я гуляю только ночью. Пойдем, братец, в беседку! Вольт, братец! Зачем? Да ты, братец, молодец совсем. Ах, анафема! Как нечего? Воротить его! Что я с ним сделаю! Боже, что я с ним сделаю! Толкуй еще! Нужно мне очень расписки знать! Где он? Подайте его сюда! Что я с ним сделаю! Вороти этого мошенника! Я его!.. За ворот тащи! Аркашка, подай мои ордена! Почем я знаю, братец, что я буду говорить! А вот я тебе покажу, что можно. Что мне за дело до документов, я не подьячий. Да отстань ты от меня, мне теперь, братец, не до тебя. Иностранные. Оставь, братец, меня в покое! Поди сюда! Поди сюда, говорят тебе! Не могу же я с тобой за версту разговаривать. Как же ты посмел подумать!.. Молчи! Такая женщина! И ты... Какая женщина! Он спрашивает! Молчи, говорят тебе! Женщина, перед которой все, все, даже я... я благоговею! И ты, презренный алтынник!.. Не перебивай меня! Благодари бога, что у меня еще есть капля терпения! Горе тебе, если его не будет! Несчастный! Не становись между львом и его... Ты, ты?.. Ты будешь кричать? Что он говорит? Что он говорит? Что он смеет говорить? Боже великий! И он жив еще? Я еще не убил его? Что мне угодно? Он спрашивает, что мне угодно! А! Ха, ха, ха! Мне угодно сказать тебе, что ты мошенник. Постой! Как же ты обманул честную женщину! Он спрашивает... Она кроткая, как ангел, и он... Он еще разговаривает! Посмотрите на него! Одна рожа-то твоя, богопротивная, чего стоит! Кротость! Олицетворенная кротость! Что твой рассудок! На что твой рассудок! Рассудок вершок, золотник, гран; а честь бесконечна. И ее-то у тебя нет. Ступай! Довольно! Пошел вон! О, люди, люди! Меня? Что такое? Пошел прочь! Отдай сам! Руку! Вот ваши деньги, получите. Не верю. Ах, тетушка, оставьте свои хитрости! Как вам не стыдно! О, сердце женское! Вы хотите предложить мне деньги, да не знаете, как это сделать поделикатнее. Вы мне должны! Ну и прекрасно! Когда-нибудь сочтемся! Не откажите, когда буду нуждаться, а теперь мне не нужны деньги, я богат. Два, три дня, не больше, если позволите. С меня довольно. Навестить родные кусты, вспомнить дни глупого детства, беспечной юности... Кто знает, придется ли еще раз пред вратами вечности... Благородная женщина! Не расточай напрасно передо мною сокровища твоего сердца! Мой путь тернист; но я не сойду с него. Мой покой в могиле. Здесь рай; я его не стою. Благодарю, благодарю!
