я вру – я и позабыл, что живу в бельэтаже. У меня одна лестница стоит... А любопытно взглянуть ко мне в переднюю, когда я еще не проснулся: графы и князья толкутся и жужжат там, как шмели, только и слышно: ж... ж... ж... Иной раз и министр... Мне даже на пакетах пишут: «ваше превосходительство». Один раз я даже управлял департаментом. И странно: директор уехал, – куда уехал, неизвестно. Ну, натурально, пошли толки: как, что, кому занять место? Многие из генералов находились охотники и брались, но подойдут, бывало, – нет, мудрено. Кажется и легко на вид, а рассмотришь – просто черт возьми! После видят, нечего делать, – ко мне. И в ту же минуту по улицам курьеры, курьеры, курьеры... можете представить себе, тридцать пять тысяч одних курьеров! Каково положение? – я спрашиваю. «Иван Александрович, ступайте департаментом управлять!» Я, признаюсь, немного смутился, вышел в халате: хотел отказаться, но думаю: дойдет до государя, ну да и послужной список тоже... «Извольте, господа, я принимаю должность, я принимаю, говорю, так и быть, говорю, я принимаю, только уж у меня: ни, ни, ни!.. Уж у меня ухо востро! уж я...» И точно: бывало, как прохожу через департамент, – просто землетрясенье, все дрожит и трясется, как лист. О! я шутить не люблю. Я им всем задал острастку. Меня сам Государственный совет боится. Да что в самом деле? Я такой! я не посмотрю ни на кого... я говорю всем: «Я сам себя знаю, сам». Я везде, везде. Во дворец всякий день езжу. Меня завтра же произведут сейчас в фельдмарш... Что такое? Не разберу ничего, всё вздор. Вздор – отдохнуть. Извольте, я готов отдохнуть. Завтрак у вас, господа, хорош... Я доволен, я доволен. Лабардан! лабардан! Я, кажется, всхрапнул порядком. Откуда они набрали таких тюфяков и перин? даже вспотел. Кажется, они вчера мне подсунули чего-то за завтраком: в голове до сих пор стучит. Здесь, как я вижу, можно с приятностию проводить время. Я люблю радушие, и мне, признаюсь, больше нравится, если мне угождают от чистого сердца, а не точтобы из интереса. А дочка городничего очень недурна, да и матушка такая, что еще можно бы... Нет, я не знаю, а мне, право, нравится такая жизнь. Прошу садиться. Так вы здесь судья? А выгодно, однако же, быть судьею? А мне нравится Владимир. Вот Анна третьей степени уже не так. Что это у вас в руке? Как ничего? Я вижу, деньги упали. Да, это деньги. Знаете ли что? дайте их мне взаймы. Я, знаете, в дороге издержался: то да се... Впрочем, я вам из деревни сейчас их пришлю. Какого приказанья? Зачем же? Ведь мне никакой нет теперь в нем надобности. Судья – хороший человек! А, милости просим. Я очень люблю приятное общество. Садитесь. Ведь вы здесь всегда живете? А мне нравится здешний городок. Конечно, не так многолюдно – ну что ж? Ведь это не столица. Не правда ли, ведь это не столица? Ведь это только в столице бонтон и нет провинциальных гусей. Как ваше мнение, не так ли? А ведь, однако ж, признайтесь, ведь и в маленьком городке можно прожить счастливо? По моему мнению, что нужно? Нужно только, чтобы тебя уважали, любили искренне, – не правда ли? Я, признаюсь, рад, что вы одного мнения со мною. Меня, конечно, назовут странным, но уж у меня такой характер. А попрошу-ка я у этого почтмейстера взаймы! Какой странный со мною случай: в дороге совершенно издержался. Не можете ли вы мне дать триста рублей взаймы? Очень благодарен. А я, признаюсь, смерть не люблю отказывать себе в дороге, да и к чему? Не так ли? Нет, ничего. Почтмейстер, мне кажется, тоже очень хороший человек. По крайней мере, услужлив. Я люблю таких людей. А, милости просим! Садитесь, садитесь. Не хотите ли сигарку? Возьмите, возьмите; это порядочная сигарка. Конечно, не то, что в Петербурге. Там, батюшка, я куривал сигарочки по двадцати пяти рублей сотенка, просто ручки потом себе поцелуешь, как выкуришь. Вот огонь, закурите. Да не с того конца! Вы, как я вижу, не охотник до сигарок. А я признаюсь: это моя слабость. Вот еще насчет женского полу, никак не могу быть равнодушен. Как вы? Какие вам больше нравятся – брюнетки или блондинки? Нет, скажите откровенно: брюнетки или блондинки? Нет, нет, не отговаривайтесь! Мне хочется узнать непременно ваш вкус. А! а! не хотите сказать. Верно, уж какая-нибудь брюнетка сделала вам маленькую загвоздочку. Признайтесь, сделала? А! а! покраснели! Видите! видите! Отчего ж вы не говорите? Оробели? А в моих глазах точно есть что-то такое, что внушает робость. По крайней мере, я знаю, что ни одна женщина не может их выдержать, не так ли? Вот со мной престранный случай: в дороге совсем издержался. Не можете ли вы мне дать триста рублей взаймы? Покорнейше благодарю. Прощайте. Здравствуйте, прошу покорно садиться. А, да! помню. Вы очень хорошо угостили завтраком. Я – признаюсь, это моя слабость, – люблю хорошую кухню. Скажите, пожалуйста, мне кажется, как будто бы вчера вы были немножко ниже ростом, не правда ли? Скажите пожалуйста! а я никак этого не думал. Хорошо, хоть на бумаге. Мне очень будет приятно. Я, знаете, этак люблю в скучное время прочесть что-нибудь забавное... Как ваша фамилия? я все позабываю. А, да! Земляника. И что ж, скажите, пожалуйста, есть у вас детки? Скажите, взрослых! А как они... как они того?.. Да, как их зовут? Это хорошо. Нет, ничего. Это все очень смешно, что вы говорили. Пожалуйста, и в другое тоже время... Я это очень люблю. Эй вы! как вас? я все позабываю, как ваше имя и отчество. Сделайте милость, Артемий Филиппович, со мной странный случай: в дороге совершенно издержался. Нет ли у вас денег взаймы – рублей четыреста? Скажите, как кстати. Покорнейше вас благодарю. А, да я уж вас видел. Вы, кажется, тогда упали? Что, как ваш нос? Хорошо, что присох. Я рад... Денег нет у вас? Взаймы рублей тысячу. Да, ну если тысячи нет, так рублей сто. Ну, все равно. Я ведь только так. Хорошо, пусть будет шестьдесят пять рублей. Это все равно. А что это? Да? Хорошо, пусть называется! Это можно. Хорошо, хорошо! Я об этом постараюсь, я буду говорить... я надеюсь... все это будет сделано, да, да... Не имеете ли и вы чего-нибудь сказать мне? А что, о чем? Очень хорошо. Очень хорошо. Ничего, ничего! Мне очень приятно. Здесь много чиновников. Мне кажется, однако ж, они меня принимают за государственного человека. Верно, я вчера им подпустил пыли. Экое дурачье! Напишу-ка я обо всем в Петербург к Тряпичкину: он пописывает статейки – пусть-ка он их общелкает хорошенько. Эй, Осип, подай мне бумагу и чернила! А уж Тряпичкину, точно, если кто попадет на зубок, – берегись: отца родного не пощадит для словца, и деньгу тоже любит. Впрочем, чиновники эти добрые люди; это с их стороны хорошая черта, что они мне дали взаймы. Пересмотрю нарочно, сколько у меня денег. Это от судьи триста; это от почтмейстера триста, шестьсот, семьсот, восемьсот... Какая замасленная бумажка! Восемьсот, девятьсот... Ого! за тысячу перевалило... Ну-ка, теперь, капитан, ну-ка, попадись-ка ты мне теперь! Посмотрим, кто кого! Ну что, видишь, дурак, как меня угощают и принимают? А что? Вот вздор! Зачем? Нет, мне еще хочется пожить здесь. Пусть завтра. Ну, хорошо. Отнеси только наперед это письмо; пожалуй, вместе и подорожную возьми. Да зато, смотри, чтоб лошади хорошие были! Ямщикам скажи, что я буду давать по целковому; чтобы так, как фельдъегеря, катили и песни бы пели!.. Воображаю, Тряпичкин умрет со смеху... Хорошо. Принеси только свечу. Любопытно знать, где он теперь живет – в Почтамтской или Гороховой? Он ведь тоже любит часто переезжать с квартиры и недоплачивать. Напишу наудалую в Почтамтскую. На, отнеси. Что там такое, Осип? Посмотри, что за шум. А что вы, любезные? Впустите их, впустите! пусть идут. Осип, скажи им: пусть идут. «Его высокоблагородному светлости господину финансову от купца Абдулина...» Черт знает что: и чина такого нет! А что вы, любезные? А что вам угодно? От кого? Неужели? Ах, какой же он мошенник! Да это просто разбойник! Ах, какой мошенник! Да за это просто в Сибирь. Нет, вы этого не думайте: я не беру совсем никаких взяток. Вот если бы вы, например, предложили мне взаймы рублей триста – ну, тогда совсем дело другое: взаймы я могу взять. Извольте: взаймы – я ни слова, я возьму. Ну, и подносик можно. О нет, я взяток никаких... Непременно, непременно! Я постараюсь. Кто там? А, что ты, матушка? Пропустить ее. Да что вы за женщины? Стой, говори прежде одна. Что тебе нужно? А что? Как же он мог это сделать? Хорошо, хорошо. Ну, а ты? Ну, да что, зачем? говори в коротких словах. Как? Так что ж теперь делать? Хорошо, хорошо. Ступайте, ступайте! я распоряжусь. Да кто там еще? Не хочу, не хочу! Не нужно, не нужно! Надоели, черт возьми! Не впускай, Осип! Отчего вы так испугались, сударыня? Помилуйте, сударыня, мне очень приятно, что вы меня приняли за такого человека, который... Осмелюсь ли спросить вас: куда вы намерены были идти? Отчего же, например, вы никуда не шли? Нет, мне хотелось бы знать, отчего вы никуда не шли? А ваши глаза лучше, нежели важные дела... Вы никак не можете мне помешать, никаким образом не можете; напротив того, вы можете принесть удовольствие. Для такой прекрасной особы, как вы. Осмелюсь ли быть так счастлив, чтобы предложить вам стул? Но нет, вам должно не стул, а трон. Какой у вас прекрасный платочек! Как бы я желал, сударыня, быть вашим платочком, чтобы обнимать вашу лилейную шейку. А ваши губки, сударыня, лучше, нежели всякая погода. Для вас, сударыня, все что хотите. Требуйте, какие стихи вам? Да что стихи! я много их знаю. Да к чему же говорить? я и без того их знаю. Да у меня много их всяких. Ну, пожалуй, я вам хоть это: «О ты, что в горести напрасно на Бога ропщешь, человек!..» Ну и другие... теперь не могу припомнить; впрочем, это все ничего. Я вам лучше вместо этого представлю мою любовь, которая от вашего взгляда... Отчего ж вы отдвигаете свой стул? Нам лучше будет сидеть близко друг к другу. Отчего ж далеко? все равно и близко. Да ведь это вам кажется только, что близко; а вы вообразите себе, что далеко. Как бы я был счастлив, сударыня, если б мог прижать вас в свои объятия. Это сорока. Простите, сударыня: я это сделал от любви, точно от любви. Из любви, право, из любви. Я так только, пошутил, Марья Антоновна, не сердитесь! Я готов на коленках у вас просить прощения. Простите же, простите! Вы видите, я на коленях. А, черт возьми! А она тоже очень аппетитна, очень недурна. Сударыня, вы видите, я сгораю от любви. Нет, на коленях, непременно на коленях! Я хочу знать, что такое мне суждено: жизнь или смерть. Нет, я влюблен в вас. Жизнь моя на волоске. Если вы не увенчаете постоянную любовь мою, то я недостоин земного существования. С пламенем в груди прошу руки вашей. Это ничего! Для любви нет различия; и Карамзин сказал: «Законы осуждают». Мы удалимся под сень струй... Руки вашей, руки прошу! Анна Андреевна, не противьтесь нашему благополучию, благословите постоянную любовь! Решите: жизнь или смерть? Что с вами? Провались унтер-офицерша – мне не до нее! Да, я точно прошу руки. Я влюблен. Я не шутя вам говорю... Я могу от любви свихнуть с ума. Да, если вы не согласитесь отдать руки Марьи Антоновны, то я черт знает что готов... Отдайте, отдайте! Я отчаянный человек, я решусь на все: когда застрелюсь, вас под суд отдадут. А, хорошо... я сейчас. Да, еду. А это... На одну минуту только... на один день к дяде – богатый старик; а завтра же и назад. Как же, как же, я вдруг. Прощайте, любовь моя... нет, просто не могу выразить! Прощайте, душенька! О нет, к чему это? А впрочем, пожалуй. Да вот тогда вы дали двести, то есть не двести, а четыреста, – я не хочу воспользоваться вашею ошибкою, – так, пожалуй, и теперь столько же, чтобы уже ровно было восемьсот. А, да! Это хорошо. Ведь это, говорят, новое счастье, когда новенькими бумажками. Прощайте, Антон Антонович! Очень обязан за ваше гостеприимство. Я признаюсь от всего сердца: мне нигде не было такого хорошего приема. Прощайте, Анна Андреевна! Прощайте, моя душенька Марья Антоновна! Прощайте, ангел души моей Марья Антоновна! Да, я привык уж так. У меня голова болит от рессор. Нет, зачем? это пустое; а впрочем, пожалуй, пусть дают коврик. Завтра или послезавтра. Прощайте, Антон Антонович! Прощайте, маменька!
