замуж? Мне нечего стыдиться моей любви к тебе! Я не девочка, мне двадцать четыре года... Не знаю, как для других, а для меня муж все, - понимаешь, все. Я и так долго дичилась тебя, но вижу, что это совершенно напрасно. Теперь уж, когда мне придет в голову задушить тебя в своих объятиях, так и задушу. Ты мне позволь. Я не знаю, что со мной сделалось. Я не любила тебя прежде и вдруг привязалась так страстно. Слышишь, как бьется сердце? Друг мой, блаженство мое! От счастия. Я тебя и так люблю, мой дикарь. Моя рука! У меня нет ничего моего, все твое, все твое. Ах, пожалуйста, не спрашивай меня! Друг мой, прошу тебя, не спрашивай! Разве у меня могут быть тайны? Разве мы не одна душа? Вот мой секрет: в этом кармане у меня счеты из магазинов, по которым maman должна заплатить за мое приданое. Она теперь в затруднении, отец денег не высылает, у него какое-то большое предприятие. Я хотела заплатить за нее из своих денег, да не знаю, достанет ли у меня в настоящую минуту. Видишь, какой вздор. На! Зачем они тебе, не понимаю. Нет, нет! Я тоже должна чем-нибудь заплатить матери за ее заботы обо мне. Он все заплатит. Маman, не будемте мешать ему, он занят. Он у меня в руках. Ах, мой друг, все это надо было подновить к нашей свадьбе, к нам так много народу стало съезжаться. Не будь моей свадьбы, мы бы не решились на такую трату. Я вам говорю, что он заплатит за все, решительно за все. Вон отсюда! Я не могу видеть тебя! Как же мы без лошадей останемся? Ведь лошади для того и созданы, чтоб на них ездить... Неужели вы этого не знаете? На чем мы выезжать будем? В аэростате ведь никто еще не ездил. Ха, ха, ха! Вот любовь-то ваша! Подите скорей! Соmmis дожидаются, они люди порядочные. Это неучтиво! Им надо заплатить. Я не заплачу. Но мне нечем заплатить! Боже мой! Надо с ним согласиться. У нас будут деньги, и мы с вами будем жить богато. Мой друг, я согласна. Не противиться тебе, а благодарить тебя я должна. Как я проведу его. Мы не будем никого принимать. Но старик Кучумов, он благодетель всего нашего семейства, почти родственник. Затеваю. Никто так меня не унижал, как он. Я теперь не женщина, я змея! И я его больно ужалю. Ну, прости меня, душа моя, жизнь моя. Я сумасшедшая, избалованная женщина; но я постараюсь исправиться. Мне такие уроки нужны, не жалей меня! Мир, мир, надолго, навсегда. Что так долго не едет этот противный старичишка! Вот уж три дня я томлюсь в этой конуре, мне страшно подойти к окну. Теперь, чай, нарочно ездят мимо, чтоб увидать меня в окне. У Глумова, пожалуй, и стихи готовы. Старичок, Кучуминька, миленький! Выручи меня из заключения! Переехали бы мы с maman на старую квартиру и зажили лучше прежнего. Развлечь себя хоть музыкой! Звуки вальса имеют много утешения. Что ни говори, а Страус и Гунгль - лучшие знатоки женского сердца. Экая дрянь! Это он нарочно завел, чтоб меня унизить. Погоди же, мой друг, я тебя утешу. Посмотрела бы, да стыдно светской даме подойти к окну! Не Кучумов ли? Он всегда в два часа бывает. Он, он! Идет на крыльцо, слышу его походку. Ну, что-то будет? Наконец-то, а еще папаша. Вы меня не упрекайте, а лучше пожалейте! Что же мне делать? Куда? У maman ничего нет. Он за нас все долги заплатил. Видно, он не считает за большое счастие обладать мною. Но, папаша, чем же нам жить! У maman нет ничего, у меня тоже. На кредит нельзя рассчитывать. Какой жест, папаша? Такой жест, папаша? Я не знаю, папаша. Ну, так давай, папаша! Меrci, merci, папаша. Маman, Григорий Борисыч советует нам переезжать на старую квартиру. Маman, нам бы переехать сейчас же. Богат он, беден ли, но он нас унизил, и между нами все кончено. Григорий Борисыч сделал для нас много и не желает, чтоб я жила с мужем. Наша жизнь будет вполне обеспечена, папашка мне обещал. Скажите! Стыдно? Я теперь решилась называть стыдом только бедность, все остальное для меня не стыдно. Маman, мы с вами женщины, у нас нет средств жить даже порядочно; а вы желаете жить роскошно, как же вы можете требовать от меня стыда. Нет, уж вам поневоле придется смотреть кой на что сквозь пальцы. Такова участь всех матерей, которые воспитывают детей в роскоши и оставляют их без денег. Маman, папашка обещает нам на новоселье сорок тысяч. О чем думать! Здесь унижение, там - счастье. В этом положитесь на меня. Прощай, папашка! Изволь, папашка! Ай! Ха, ха, ха! Какая трагедия! Скорее, чем вы думаете. Мы сами сегодня хотели переехать. Мы наняли нашу старую квартиру и постараемся из ее зеркальных окон даже не глядеть на эту жалкую лачугу с жалким обитателем ее. Вы играли комедию, и мы играли комедию. У нас больше денег, чем у вас; но мы женщины, а женщины платить не любят. Я притворялась, что люблю вас, притворялась с отвращением; но мне нужно было, чтоб вы заплатили наши долги. Я в этом успела, с меня довольно. Оценили ли вы мою способность притворяться? С такой способностью женщина не погибнет. Застрелитесь, пожалуйста, поскорей! Телятев, не отговаривайте его. Вы мне развяжете руки, и уж в другой раз я не ошибусь в выборе или мужа, или... ну, сами понимаете, кого. Прощайте! Все мое желание - не видеть вас более никогда. Вы послали за экипажем? Нет еще. Он обещал непременно привезти сегодня. Ему не верить стыдно, когда он сделал такое одолжение отцу. Теперь я понимаю. Знаете, кто купил имение? Кучумов. Он обещал купить и подарить его мне. Смешно! Где ему - Вы сами видели, что он занимал деньги у Телятева и обещал большие проценты; а большие проценты дают только в нужде. Да он и слишком глуп для такого дела. Не упоминать о нем будет гораздо покойнее. Я считаю себя опозоренной, что вышла за него. Мне надо, чтоб всякая память о нем изгладилась из моего воображения. Я бросила бы ему все его подарки, если б они не были так драгоценны. Я их велела все переделать, чтоб они не имели прежней формы. Да, опытность - великое дело. Я все еще очень доверчива. А с доверчивостью можно сделать ошибку неисправимую. Проси! Что за шалости! Садитесь, мне нужно поговорить с вами. Э! Полно! Довольно шутить! Послушайте! Вы меня заставили переехать от мужа; мы должаем, мне стыдно напоминать вам о деньгах, точно я у вас на содержании, вы сами навязались с деньгами. А кто купил имение отца? Отец пишет, что купил поверенный Василькова. Ну вот, когда вы привезете нам деньги, я вас опять буду звать папашей и, может быть, полюблю. Вы думаете? Я сегодня в дурном расположении духа, мне не до любви. Я уж сколько времени только и слышу о богатстве; у мужа золотые прииски, у вас золотые горы, Телятев чуть не миллионщик, и Глумов, говорят, вдруг богат стал. Все мои поклонники прославляют мою красоту, все сулят меня золотом осыпать, а ни муж мой, ни мои обожатели не хотят ссудить меня на время ничтожной суммой на булавки. Мне не в чем выехать; я езжу в извозчичьей коляске на клячах. Я живу без мужа, вы ко мне ездите каждый день в известный час; что подумают, что будут говорить? Через неделю? Через десять минут чтобы все было! Слышите, что я говорю! Иначе я вас пускать не велю. Никто вас не может задержать: деньги у вас в ящике, письмо, вероятно, в другом. До свидания. Вот когда моя самоуверенность колебаться начинает. Какой-то холод пробегает по мне. Кучумов обманывает меня или нет? Обманывает. Он еще не исполнил ни одного своего обещания. Затем что ж у меня? Отчаяние и самоубийство или... тоже самоубийство, только медленное и мучительное... Проси. Что вас давно не видать? Где вы пропадаете? Что вы? Что с вами? Не может быть. Не говорите лучше! Надоели. Ах, Иван Петрович, на моем месте поседеть легко. Как мне не думать! Кто ж за меня думать будет? Он застрелился? Жаль. Можно вам поверить тайну? Вы умеете их беречь? Наши дела очень плохи, нам просто жить нечем. Слушайте! Вы несносны. Я переехала от мужа потому... Нет, мне стыдно. Ну, так и мне вас не стыдно. Я переехала от мужа в надежде на Кучумова; он мне обещал дать взаймы сорок тысяч. А он может и восемьдесят? Вы лжете на него. Он выкупил отцово имение, оно стоит больших денег; я сама видела, как он дал моей maman шестьсот рублей. Вы меня убиваете! Что мне делать? Я столько задолжала. Телятев! У вас огромное состояние, пожалейте меня! Не дайте мне погибнуть! Телятев, поддержите честь нашей фамилии! Я могу полюбить вас! Вы добрый, милый. Jean, я гибну! Спасите меня! Если вы мне поможете в этой беде, я ваша. Как? Вы женитесь или женаты? Как к Воскресенским воротам? Не может быть! Где же ваши деньги? Я знаю, что вы давали мужу взаймы. А своих у вас нет? И вы так покойны? Где ж мне денег взять, то есть больших денег, много денег? Неужели нет ни у кого? У кого же они? Не бросают? Жаль! Какие? Я в актрисы пойду. Я в провинцию. Телятев, помогите, мне нужны деньги! У мужа? Не может быть. Я не верю вам. Подите прочь. Это он вас подослал ко мне. Погодите! Что это за коляска? Кружева! Неужели это maman взяла для меня? Какая прелесть, какая роскошь! Ай! Я упаду в обморок. Это не коляска, это мечта. Можно задохнуться от счастья сидеть в этой коляске. Что со мною? Я его ненавижу и как будто ревную. Я бы убила эту блондинку. Нос у нее и так невелик, а она его еще вздергивает. Он ее любит? Нет, блондинку. Говорите! Говорите, говорите! Ах, подите вы! Я умираю. Позовите maman! Позовите скорей! Мaman, ради бога! Ради бога, maman! Подите к моему мужу, позовите его сюда, скажите, что я умираю. Принимать его или нет? Еще муж придет или нет, неизвестно. Утопающий хватается за соломинку. Проси! Немного нездорова. А с вами что? Я слышала, что вы разбогатели. Un secretaire intime? Значит, у вас теперь денег много? Дайте мне взаймы тысяч двадцать. Ну, как хотите, только дайте. Целуйте. Вы злой, злой человек! Да, пока вы не переходили границ, а теперь прощайте. Довольно, довольно! Как он вас принял? Иван Петрович, вы такой болтун, вы меня рассмешите. Нет, останьтесь! Мне так приятно видеть вас, вы мне даете силу. Проси! Я умираю. Вы нас покинули. Так надо проститься? По-русски проститься - значит попросить прощенья. Я виновата только в том, что оставила вас, не сообразя своих средств; в остальном вы виноваты. Ах, нет, постойте! Вы за свою вину ничем не платите, а я могу поплатиться жестоко. Я кругом в долгу, меня посадят вместе с мещанками в Московскую яму. Кто вам позволил говорить здесь такие слова? Вы не имеете права учить меня. Вам ли говорить о сострадании! Вы видите жену в таком положении и не хотите заплатить за нее ничтожного долга. Я одумалась и раскаиваюсь в своем поступке. Я бы хотела жить опять вместе с вами. Но вы должны меня спасти. Какую работу и какое вознаграждение? Ступайте вон! Ах, теперь не до шуток! Бегите, догоните, воротите его, во что бы то ни стало. Вы меня извините, я не поняла вас. Объясните мне, что значит слово "экономка" и какие ее обязанности? Ужасно, ужасно! Продолжайте! Пожалейте меня, пожалейте мою гордость! Я дама, дама с головы до ног. Сделайте мне какую-нибудь уступку. Ну, хоть слово измените, оно жестоко для моего нежного уха. Я должна подумать. Ах, ах! Ай, ай! Спасите меня от стыда! Я на все согласна! Что делать? Я хотела блистать неугасающей звездой, а вы хотите сделать меня метеором, который блестит на минуту и погаснет в болоте. Но я согласна, согласна. Умоляю вас, спасите меня. Я думаю принять его. Проси! У меня описывают имущество, привезли вы сорок тысяч? Когда хотите. Благодарю вас, что на целый день вы даете волю моим слезам. Мне нужно о многом поплакать! О погибших мечтах всей моей жизни, о моей ошибке, о моем унижении. Мне надо поплакать о том, чего воротить нельзя. Моя богиня беззаботного счастия валится со своего пьедестала, на ее место становится грубый идол труда и промышленности, которому имя бюджет. Ах, как мне жаль бедных, нежных созданий, этих милых, веселеньких девушек! Им не видать больше изящных, нерасчетливых мужей! Эфирные существа, бросьте мечты о несбыточном счастье, бросьте думать о тех, которые изящно проматывают, и выходите за тех, которые грубо наживают и называют себя деловыми людьми. Вот другая жертва, которую я приношу вам. Я вижу, что нашла коса на камень. Извольте, я признаюсь. Я принимаю ваше предложение, потому что нахожу его выгодным. Ох, уж мне этот бюджет!
