Жаль; вы такой добрый, вас можно бы любить, но вы такой развратный человек. Докажите! Это совсем не так трудно; гораздо легче, чем вы думаете. Какое имя!... Он иностранец? Какая это земля? Я не знаю. Ее нет в географии. Вы знаете в Казани мадам Чурило-Пленкову? Она, говорят, разошлась с мужем. Подворотникова знаете? На каком он языке говорит? Благодарю вас. . Что вы с ним говорили? О чем? Он ужасен, он сумасшедший. Какое положение! Его нельзя терпеть ни в каком положении. Он не знает нашей жизни, наших потребностей, он чужой. Да кто же ему дал право проповедовать! Что он за пророк! Согласитесь, maman, что гостиная не аудитория, не технологический институт, не инженерный корпус. Ах, maman, да какое же есть терпение его слушать! Какие-то он экономические законы выдумал! Кому они нужны? Для нас с вами, надеюсь, одни только законы и есть - законы света и приличий. Если все носят такое платье, так я хоть умри, а надевай. Тут некогда думать о законах, а надо ехать в магазин и взять. Нет, он сумасшедший! Может быть, и так; но он надоел до невозможности. Мне что за дело, что они лгут, по крайней мере, с ними весело, а он скучен. Вот чего простить нельзя. Что за причина? Говорите! Что такое, что такое? Он болен, умирает? Что же такое? Говорите! Каким образом? Я ничего не понимаю, Что же он пишет? Очень жаль! Но согласитесь, maman, что ведь я могла этого и не знать, что вы могли пожалеть меня и не рассказывать мне о вашем разорении. Да зачем же мне и после узнавать? Ведь вы найдете средства выйти из этого положения, ведь непременно найдете, так оставаться нельзя. Ведь не покинем же мы Москву, не уедем в деревню; а в Москве мы не можем жить, как нищие! Так или иначе, вы должны устроить, чтоб в нашей жизни ничего не изменилось. Я этой зимой должна выйти замуж, составить хорошую партию. Ведь вы мать, ужели вы этого не знаете? Ужели вы не придумаете, если уж не придумали, как прожить одну зиму, не уронив своего достоинства? Вам думать, вам! Зачем же вы мне-то рассказываете о том, чего я знать не должна? Вы лишаете меня спокойствия, вы лишаете меня беззаботности, которая составляет лучшее украшение девушки. Думали бы вы, maman, одни и плакали бы одни, если нужно будет плакать. Разве вам легче будет, если я буду плакать вместе с вами? Ну скажите, maman, разве легче? Так зачем же, зачем же мне-то плакать? Зачем вы навязываете мне заботу? Забота старит, от нее морщины на лице. Я чувствую, что постарела на десять лет. Я не знала, не чувствовала нужды и не хочу знать. Я знаю магазины: белья, шелковых материй, ковров, мехов, мебели; я знаю, что когда нужно что-нибудь, едут туда, берут вещь, отдают деньги, а если нет денег, велят commis приехать на дом. Но откуда берут деньги, сколько их нужно иметь в год, в зиму, я никогда не знала и не считала нужным знать. Я никогда не знала, что значит дорого, что дешево, я всегда считала все это жалким, мещанским, копеечным расчетом. Я с дрожью омерзения отстраняла от себя такие мысли. Я помню один раз, когда я ехала из магазина, мне пришла мысль: не дорого ли я заплатила за платье! Мне так стало стыдно за себя, что я вся покраснела и не знала, куда спрятать лицо; а между тем я была одна в карете. Я вспомнила, что видела одну купчиху в магазине, которая торговала кусок материи; ей жаль и много денег-то отдать, и кусок-то из рук выпустить. Она подержит его да опять положит, потом опять возьмет, пошепчется с какими-то двумя старухами, потом опять положит, а commis смеются. Ах, maman, за что вы меня мучите? Ах, нет, нет, сохрани бог! Невозможно, невозможно! Вся Москва узнает, что мы разорены; к нам будут являться с кислыми лицами, с притворным участием, с глупыми советами. Будут качать головами, ахать, и все это так искусственно, форменно, - так оскорбительно! Поверьте, что никто не даст себе труда даже притвориться хорошенько. Нет! Нет! Что делать? Не терять своего достоинства. Отделывайте заново квартиру, покупайте новую карету, закажите новые ливреи людям, берите новую мебель, и чем дороже, тем лучше. Он за все заплатит. Муж мой. Кто бы он ни был. Никто не делал, никто не смел делать; мои женихи от меня, кроме презрения, ничего не видали. Я сама искала красавца с состоянием, - теперь мне нужно только богатого человека, а их много. Неужели красота потеряла свою цену? Нет, maman, не беспокойтесь! Красавиц мало, а богатых дураков - много. Вот вам первый. Оставьте нас, не мешайте. Вот кто заплатит за все. А если?... Ну что ж? Вы говорите, что у Василькова большое состояние, - тогда пошлите за ним. У него золотые прииски, он глуп, - золото наше. Как вы проворны, как вы меня балуете! Говорите, зачем вы это делаете? Зачем же вы всегда меня балуете? Значит, развлечение, от скуки. Однако вы своими угождениями кружите мне голову. Это или совсем не вина, или вина большая, смотря по тому, искренни ваши поступки или нет. Но ведь постоянные угождения, постоянная лесть - это все своего рода удочки, на которые вы нас ловите. Вы заставляете предполагать в вас такую преданность, к которой нельзя оставаться равнодушной. Да, хорошо вам говорить, когда у вас всякое чувство давно уже сделалось только фразой. У вас в жизни было столько практики по этой части, что вы умеете владеть собой во всяком положении. А вы представьте неопытную девушку, у которой чувство проснется в первый раз, - ее положение очень трудно и опасно. Если раз обнаружить свое чувство, то или сделаешься игрушкой мужчины, или будешь смешна; и то, и другое нехорошо. Ведь нехорошо? Так не кружите мне голову напрасно, будьте искреннее, я вас прошу об этом! Не говорите того, чего не чувствуете; не любезничайте со мной, если я вам не нравлюсь! Неужели? Зачем же? Я прошу вас. Отчего счастливый день? Разве это для вас счастье? Как легко вас осчастливить! Что ж, я очень рада, что могу осчастливить вас. Что вас удивляет? Разве вы не стоите счастья? Сойдите! Наделайте. Договаривайте! К несчастию, последнее справедливее. Jеаn, ты мой? Надолго ли? Ах, как я счастлива! Ах, боже мой, какое блаженство! Мaman! Я знаю, Jеаn, что не нужно; но я так счастлива. Моя душа так полна, мне хочется поделиться с ней моею радостью. Да, да, твоя правда, радостью не надо делиться, ее и так немного на земле. Но все равно, должны же мы будем ей сказать. А то, Jеаn, что мы любим друг друга и желаем быть неразлучны на всю жизнь. Что я слышу? Чего же вы ожидали? Говорите! Как же вы осмелились? Да разве вы стоите моей любви? Вы чудовище! Вы гадкий! В таком деле, разумеется, я должна иметь свою волю, и если б мне кто-нибудь понравился, поверьте, maman, я скорее бы послушалась своего сердца, чем вашего совета. Но ко всем моим поклонникам я равнодушна одинаково: вы знаете, скольким женихам я уж отказала; а выйти замуж надо, пора уж, потому я и предоставляю себя в полное ваше распоряжение. Нет, не люблю. Зачем я буду вас обманывать! Но мы с вами после объяснимся. Маman, вы беретесь устраивать мою судьбу, помните, что вы же должны будете и отвечать за мое счастье. О чем? Что я вас не люблю? Откажитесь, еще есть время. Должно быть, и с вашей стороны любовь не очень сильна, когда вы так легко от меня отказываетесь. Не сердитесь, а благодарите меня, что я с вами откровенна; притвориться ничего не стоит, но я не хочу этого. Все невесты говорят, что влюблены в своих женихов, но вы не верьте им, - любовь приходит после. Отбросьте в сторону самолюбие и согласитесь! За что мне было полюбить вас? И лицо ваше не из красивых, и имя неслыханное, и фамилия какая-то мещанская. Все это мелочи, к этому можно привыкнуть, но не вдруг. За что вы сердитесь? Вы меня любите, благодарю вас. Заслужите мою любовь, и мы будем счастливы. Вы, кажется, сами не знаете, чего хотите. Все это разумеется само собой, иначе бы я не пошла за вас. Вот как! Зачем отказываться? Ха, ха, ха! Будем играть комедию, заслуживать любовь друг друга. Нет, вы именно комедии желаете. Вы делаете мне предложение, - я изъявляю согласие; чего же вам еще? Вы меня любите, вы только должны быть бесконечно счастливы, а не рассуждать об обязанностях. Свои обязанности всякий должен знать про себя. О том, как жить, рассуждают только люди бедные, которым жить нечем. Мне кажется, есть возможность полюбить. Очень жаль будет, если онемеете, вы так хорошо говорите. Измучилась. Всю Москву объездила. Скажите, пожалуйста, что вы за благодетель такой! Ведь помогать другим - отнимать у себя. Что вас побуждает? Отчего ж мне не спрашивать? Всего вероятнее, что такая жертва мне будет не нужна. Но вы действительно посылаете отцу денег? Это благородно. Нельзя не ценить такой дружбы. Ну что ж, купите и подарите. Я очень люблю подарки. Как же может выразиться мое расположение? Вы у нас и так, как родной. Однако какая же вы можете быть мне родня? Для брата вы уж стареньки. Хотите быть папашей на время? Шалишь, папашка! Тебе стыдно шалить, ты не маленький. Проси. По каким? За что мне сердиться на вас? Чем вы хуже других? Есть и хуже вас. Не спорю. Вы много виноваты передо мной, очень много! Вы причина того, что я вышла за человека, которого не люблю. Да, кажется, и он меня не любит. Что же тут хорошего? Вы безнравственный до мозга костей. Довольно бранить. За что? За то, что вы меня любите? За любовь разве можно бранить? За то, что вы не женились на мне, любя меня? Так ведь это прошло. Этой беды вам поправить нельзя. Разве я могу запретить? Это льстит женскому самолюбию. Чем больше поклонников, тем лучше. Вы еще плохо жизнь знаете. Одного-то и не хорошо, сейчас разговоры пойдут, а как много-то, так и подозрения нет. Как узнаешь, который настоящий? Вы такой шут, что на вас решительно сердиться нельзя. Говорите, я люблю вас слушать. Ведь вы милый! А? Нет, вы, пожалуйста, пожалейте меня! Я еще недавно дама, не успела привыкнуть к вашим разговорам! Я знаю, какие вы вещи дамам рассказываете. Да разве у нас это принято? А мужья что скажут? Прекрасно, но едва ли это скоро введется. Ну вот, когда этот похвальный обычай укоренится... Если будете стоить. Вы очень ветрены. Оттого, что душа мелка. Испытаем. Нет, уж от этой церемонии вы меня увольте! Можно и без нее обойтись. Целуйте! Ну, довольно! Вам нельзя ничего позволить! Вы всегда делаете больше того, что вам дозволяют. Нынче на полвершка, завтра на полвершка, этак... А! Егор Дмитрич! Мы вас и не видим. Что такое; продолжайте! Что за тон! Вы не хотите ли придать какую-нибудь важность тому, что я позволила Телятеву, моему старому другу, поцеловать мою руку? Я с охотой позволю и вам то же сделать. Ну, так вам моей руки не целовать никогда. Пойдемте, Иван Петрович. Он грубый человек. Вы мужа дожидаетесь? Подождите, он скоро придет. Сделайте милость, рассмешите его чем-нибудь! Он такой задумчивый. Забавлять лучше вас никто не умеет, вы очень забавны. Что вы говорите? А где ж прииски? Я погибла. Я, как бабочка, без золотой пыли жить не могу; я умру, умру. Ласки? Ласки? О, если только нужно, он увидит такую ласку, что задохнется от счастья. Это мне будет практикой. Мне нужно испробовать себя, сколько сильна моя ласка, и что она стоит на вес золота. Мне это годится вперед, мне без золота жить нельзя. Страшней бедности ничего нет. Порок! Что такое порок? Бояться порока, когда все порочны, и глупо, и нерасчетливо. Самый большой порок есть бедность. Нет, нет! Это будет первый мой женский подвиг. Я доселе была скромно кокетлива, теперь я испытаю себя, насколько я могу обойтись без стыда. Вы старуха, вам бедность не страшна, я молодая и хочу жить. Для меня жизнь там, где блеск, раболепство мужчин и безумная роскошь. Кто богаче, Кучумов или Телятев? Мне это нужно знать, они оба в моих руках. Только мне и нужно. Где у вас счеты из магазинов и лавок? Давайте сюда! Я шла к тебе. Вот и прекрасно. Мы сошлись на полдороге; куда же нам идти, к тебе или ко мне? Туда? Туда, что ли? Говори, милый ты мой! А? Ну! Чем реже я тебя вижу, тем дороже ты для меня. Да разве я не живой человек, разве я не женщина! Зачем же я выходила
