Ну да, ну да. Когда он отстанет! Вот новость! Какое открытие вы сделали. Кто же этого не знает! Совершенная правда-с. Чебоксарова хороша - дважды два четыре. Вы еще такой бесспорной истины не знаете ли? Еще лучше. Да кому же она не нравится! Помилуйте вы меня! И что тут для меня интересного, что она вам нравится? Вы, должно быть, издалека приехали? Вот бы вы меня удивили, если б сказали, что вы ей понравились. Это была бы штука любопытная. А что она вам нравится, диковины тут нет. Я знаю человек пятнадцать, которые в нее влюблены без памяти, только из взрослых людей, а если считать с гимназистами, так и конца нет. А вы знаете что? Вы попробуйте сами ей понравиться. Ну, да уж я вам скажу. Такие, каких нет у нас с вами. А например: полмиллиона денег или около того. Как ничего! Батюшка вы мой! Да что ж, миллионы-то как грибы растут? Или вы Ротшильдам племянник, тогда и разговаривать нечего. Вот, видите ли, с умом, да еще с большим. Значит, прежде надо ум иметь. А у нас большие умы так же редки, как и миллионы. Да оставимте лучше об уме говорить; а то кто-нибудь из знакомых услышит, смеяться станут. Умные люди сами по себе, а мы сами по себе. Значит, ум побоку. Ну его! Где его взять, коли Бог не дал! Красивый гвардейский мундир, да чин, по крайней мере, полковника, да врожденную светскость, которой уж научиться никак нельзя. Да как же она узнает про ваши качества ума и сердца? Астрономию, что ли, вы напишете да будете читать ей! Да вам-то что же? Ну, да мало ли что кому нужно! Что вы богаты очень? Значит, надеетесь разбогатеть. Да что вы все с настоящим временем? Ну, это кому как бог даст. Это еще буки. А в настоящее-то время вы имеете что-нибудь верное? Скажите! Я вас не ограблю. Это хорошо, пятьдесят тысяч деньги; с ними в Москве можно иметь на сто тысяч кредита; вот вам и полтораста тысяч. С такими деньгами можно довольно долго жить с приятностями. А вам-то какая печаль! Что вы уж очень заботливы! Вот охота лишнюю думу в голове иметь! Это дело предоставьте кредиторам, пусть думают и получают, как хотят. Что вам в чужое дело мешаться: наше дело уметь занять, их дело уметь получить. Вы еще молоды, дойдете и до наших расчетов. Извольте, с удовольствием. Бутылку шампанского, я других взяток не беру. Будет бутылка? Да позвольте, позвольте руку-то! Это черт знает что! Они, они. Да вы руку-то... Надейтесь. Это мне бог на шапку послал за мою простоту. Шампанским поит. Я вот погляжу, погляжу на него, да должно быть, денег у него займу. Думаю, что даст; я ему нужен. А вот слушай. Я увидал его в первый раз здесь, в парке, с неделю тому назад. Иду я по той аллее и издали вижу: стоит человек, разиня рот и вытаращив глаза; шляпа на затылке. Меня взяло любопытство, на что он так удивляется. Слона не водят, петухи не дерутся. Гляжу, и что ж бы ты думал, на кого он так уставился? Угадай! На Чебоксарову. Коляска Чебоксаровых остановилась, кругом нее толпа молодежи; они обе разговаривали с кем-то, уж не знаю; а он стоит поодаль, так и впился глазами. Коляска тронулась, он бросился вслед за ней, человек пять сшиб с ног, и мне досталось. Стал извиняться, тут мы и познакомились. А сегодня, представь себе, увидал, что я разговаривал с Чебоксаровыми, ухватил меня чуть не за ворот, втащил в сад, спросил бутылку шампанского, потом другую, ну, мы и выпили малым делом. А вот здесь открылся мне, что влюблен в Чебоксарову и желает на ней жениться. Видишь ты, по его делам, - а какие у него дела, сам черт не разберет, - ему именно такую жену нужно; ну, разумеется, просил меня познакомить его с ними. Это уж одному аллаху известно. Нет, пожалуй, и с двух не скажешь. Он дворянин, а разговаривает, как матрос с волжского парохода. Стал расплачиваться за вино, вынул бумажник вот какой , пол-аршина, наверное. Чего там нет! Акции всякие, счеты на разных языках, засаленные письма на серой бумаге, писанные мужицким почерком. Едва ли. Говорит, что есть имение небольшое и тысяч на пятьдесят лесу. Он небогат или скуп; заплатил за вино - и сейчас же при мне записал в книжку в расход. Прост и наивен, как институтка. Не могу сказать. А вот пьет шампанское, так на диво: отчетливо, методически, точно воду зельтерскую. Выпили по бутылке, и хоть бы краска в лице прибавилась, хоть бы голос поднялся. Сигары курит дорогие, по-французски говорит отлично, только с каким-то акцентом небольшим. Разбирай его, как знаешь! Вот задачу-то задал! Только в твоей комедии комические-то роли, пожалуй, достанутся нам. А ну как узнают, что это вздор, как окажется, что у него только и есть чухломская деревня? Ну, зачем же! Нагляделись на свою красавицу? Позвольте вас познакомить! Савва Геннадич Васильков, Егор Дмитрич Глумов. Вы и по-гречески знаете? А вы давно из Крыма? Как же вы из Англии в Крым попали? Чебоксаровы подходят. Ой! С величайшим удовольствием. Хотите, с миллионщиком познакомлю? Ведь я даром: процентов с вас не возьму. Ей-богу! Ну, вот еще!... Савва Геннадич! Ничего! Не бойтесь! Миллионщиков всегда так зовут. Честь имею вам представить друга моего, Савву Геннадича Василькова. Отличный человек, по-гречески говорит. Я против сырости меры принял. Я развратный человек?... Да вы добродетельней меня не найдете. Я вам сейчас докажу. Извольте! Я вам представлю моего соперника, который уничтожит меня в вашем сердце. Савва Геннадич! Из Чухломы. Недавно открыли. Позвольте вам представить моего друга Савву Геннадича Василькова. Он бывал в Лондоне, в Константинополе, в Тетюшах, в Казани; говорит, что видел красавиц, но подобных вам - никогда. Он очень долго был в плену у ташкентцев. Ты таки сказал? То-то она поглядывала на него очень сладко. Не ошибись. Поверь мне, что он женится на Чебоксаровой и увезет ее в Чебоксары. Мне страшно его, точно сила какая-то идет на тебя. Здравствуй, князинька! А коли не сговоришь, так и не начинай. Я всегда так делаю. Ты ли, не другой ли кто? И получил? Рассказывай по порядку! Незнакомый? Кто же это проигрывает по двенадцати тысяч в вечер? Таких людей нельзя не знать. Ужин у нас есть с Василькова, а ты нас поди коньячком попотчуй, что-то сыро становится. Нет, я рюмку, много две. Пойдем, пойдем! У меня уж зубы начинают стучать от сырости; пожалуй, лихорадку схватишь. Ну что, познакомились? Легче стало на душе? Поздравляю. Если забудете, я вам напомню. За вами бутылочка, поедемте ужинать, там и разопьем. Князинька, вот наш новый приятель, Савва Геннадич Васильков. Нет, он не сиятельство, он просто Гриша Кучумов, а это мы так его зовем оттого, что очень любим. Что он вздор-то говорит! А вот что, не выпить ли здесь разгонную? Гришка! Григорий Алексеич! Григорий Алексеевич, наденьте на меня пальто! Карета моя близко? За успех! Хотя вероятности очень мало. Твоего позволения и не спросят. А я боюсь проиграть. Я думал, что ты давно уехал. Что же ты нейдешь к дамам? Не хватает храбрости? Какое тут уменье! Не нужно только заводить, особенно после обеда, ученых споров. Говори, что в голову придет, лишь бы только была веселость, остроумие, легкое злословие, а ты толкуешь об усеченных пирамидах, о кубических футах. Так иди скорее, пока не забыл. Меня Лидия Юрьевна за букетом послала. Не бойся, друг! Кто в продолжение двадцати лет не пропустил ни одного балета, тот в мужья не годится. Меня не страшись и смело иди рассказывать свой анекдот. Я и теперь держать не стану. На Петровку. Разве это новость для вас? Когда же я не исполнял ваших приказаний? Я уж так устроен для услуг, - это мое призвание. Что мне делать, больше у меня и дела никакого нет. Я же виноват! Конечно, искренни. Тем лучше; не все же нам одним быть неравнодушными, пора и вашему чувству проснуться. Очень может быть. Я своего мнения сказать не могу: ни разу девушкой не был. Нехорошо. Кто вам сказал! Помилуйте! Я всегда говорю то, что чувствую. Даже меньше говорю, чем чувствую. Не смею... Разве позволите? Я перестаю верить ушам своим. Не во сне ли я? Что за счастливый день! Которое нынче число? Да мог ли я ждать! Вы любезны со мной, вы для меня сходите на землю с вашей неприступной высоты. Вы были Дианой, презирающей мужской род, с луной в прическе, с колчаном за плечами; а теперь вы преобразились в простую, сердечную, даже наивную пейзанку, из тех, которые в балетах пляшут, перебирая свой передник. Вот так. Ведь я не "Медный всадник", не "Каменный гость". Меня осчастливить? Лидия Юрьевна, вы ли, вы ли это? Не знаю, стою ли; но ведь я с ума сойду. Я наделаю глупостей. Или вы зло шутите, или вы... Или вы меня любите! Да какое же это несчастие? Это счастие, блаженство! Лучше придумать нельзя. Раб, раб, негр, абиссинец... На век, на всю жизнь, даже более, если это можно. Нет, как я-то счастлив. Как, maman? Зачем тут maman? Нам третьего не нужно. Тем лучше. Не надо ничем делиться! Нам больше останется. Вот уж не понимаю. Что ей сказать? Да, вот что! Значит, по форме, как следует, законным браком. Ну, извините, я этого не ожидал. Быть вашим слугой, рабом, чем угодно. А что касается брака, - это уж не мое дело. Я ни на что не осмеливался. Я только не запрещал вам любить меня, и никому запрещать не буду. Совершенная правда, что не стою; но разве любят только тех, которые стоят? Что ж бы я был за дурак, если бы стал отказываться от вашей любви и читать вам мораль? Извините, учить вас морали я никак не возьмусь, это мне и не по способностям, и совсем не в моих правилах. По-моему, чем в женщине меньше нравственности, тем лучше. Справедливо, и потому вы сами должны благодарить меня, что я не женился на вас. Вот было попался-то! Хорошо еще, что цел. Нет, эти игрушки надо бросить; так заиграешься, что и не увидишь, как в мужья попадешь. Долго ль до греха, человек слаб. Честь и место. Казните, да только поскорее. Если вы хотите дуться на меня, так я убегу куда-нибудь в лес. Вы лучше прибейте меня, только потом смилуйтесь надо мной. Я не могу жить без вас, на меня нападает сплин, и я застрелюсь, как англичанин. Ну, вот какие слова! Ведь это кинжалы. Ну, вот опять! Терзать желаете? Говорите прямо, что негодяй. Не любите? Это очень хорошо. Не любит! Бесподобно! Не знаю, как для вас, а для нашего брата, беспутного холостяка, это находка. Мы ведь сироты, всю жизнь таких случаев ищем. Ну, еще как-нибудь побраните! Жениться нельзя. Это верно. Любить можно. Ну, на что вам много? Возьмите пока одного. Так вы возьмите меня настоящего, да еще человека четыре сверхштатных. Гнев прошел. Можно теперь любезные слова говорить? Ей-богу, милый. Как вы похорошели! Знаете, какая перемена в вас? Такая перемена всегда... Как жаль, что вы не привыкли! Привыкайте поскорей, а то скучно. Обратимся к старому. Скоро вы заведете саvalier serventе? Надо завести этот прекрасный обычай. Хорошее перенимать не стыдно. Привыкнут понемножку. Ну, конечно, сначала многих из нас, кавалеров, побьют довольно чувствительно, особенно купцы; многих сведут к мировым; а там дело и пойдет своим порядком. Первые должны пожертвовать собой, зато другим будет хорошо. Без жертв никакое полезное нововведение не обходится. Уже начинаем, уж несколько жертв принесено: одного в синюю кубовую краску окрасили, с другим еще хуже было. Тогда вы возьмете меня. Отчего я ветрен, знаете ли? Нет! Оттого, что мне постоянным быть не для кого. Прикажите, и я буду постояннее телеграфного столба. Испытаете? Да я за одно это сейчас буду у ног ваших. Как угодно. Однако я все-таки чувствую потребность оказать вам какую-нибудь видимую, осязательную ласку. В перчатке? Что это за поцелуй! Электричество, которым так переполнено мое сердце и которое я желаю передать вам, не дойдет до вашего сердца через перчатку. Лайка - дурной проводник. Да много ли больше-то? Всего на полвершка; стоит ли об этом разговаривать! Ступай! Ступай! Мы на него не сердимся, он добрый малый. А не убираться ли нам, в самом деле? Поедем в Английский, нынче там обед. "Ну, а я все-таки войду." Ты был у Лидии Юрьевны? Тем лучше. Отличное занятие. Ну как же, Василий Иваныч, принимать не велели? Да вы это, Василий Иваныч, по глупости, может быть? И вам, Василий Иваныч, меня не жаль? Лучше? Садитесь, Василий Иваныч! Давайте с вами разговаривать. Ничего я не думаю. Вы, я слышал, были в Лондоне, а
