
     - Потише, потише, не горячитесь! - сказал Фирюлькин.  -  Мне  без  того приятно одолжить киргизского князя: я даю вам честное слово,  что  забуду  о существовании вашей Софии и завтра же подпишу приговор в пользу  ее  матери, потому что дело уже кончено. Условие - никому ни слова.
     - Вот вам рука моя! - Фирюлькин поцеловал  меня  и  поспешно  вывел  из кабинета.
     Я поспешил к Софии с этою радостною вестью и был снова осыпан ласками и благодарностью. На другой день приговор был подписан, и чрез неделю уплачены деньги. Фирюлькин не являлся более в той части города, где  жила  София.  Он сдержал свое слово: я думаю, в первый раз в жизни.
     Я перестал думать о возвращении в  степи.  Софья  любила  меня;  я  был счастлив и жил новою жизнию.
     Мы скрывали любовь нашу от матери, потому что  она  ни  за  что  бы  не согласилась выдать дочь свою за магометанина. Я не знал,  на  что  решиться. Смерть матери дала Софье полное право располагать  собою.  Добрая  старушка, удрученная летами и горестями, умерла с  полгода  после  нашего  знакомства. Софья осталась сиротою и объявила мне, что она готова следовать за  мною  не только в степь, но на край света, в безлюдные пустыни.
     Надобно было взять некоторые предосторожности. Софья поехала  вперед  в Оренбург, а я, испросив позволение у государыни, отправился после. Не  зная, позволит ли отец мой жениться на бедной сироте, я оставил Софью  в  соседнем ауле, у приятелей, и явился к отцу один.
     - Батюшка! - сказал я. - Ты испытал любовь и, верно, не  осудишь  сына, если он выберет себе жену по желанию сердца, а не по расчету.
     -  Мне  бы  хотелось,  чтоб  ты  женился  на  дочери   султана,   моего благодетеля, - сказал мне отец, - но если ты уже выбрал себе  невесту  и  не хочешь других жен - твоя воля. Ведь не мне, а тебе жить с твоею женой!
     Я рассказал ему свое приключение, и  того  же  дня  Софья  была  в  его объятиях. Наши старухи сердились за то, что я женился на  иноземке;  молодые девушки негодовали, но храбрые мои наездники согласились,  что  София  стоит быть киргизкою. Сам хан хотел видеть жену мою и похвалил мой выбор.
     Арсалан умолк и закрыл руками лицо свое. Я видел его слезы. Наконец  он сказал:
     - Я десять лет был счастлив с Софиею. Гаюк  -  плод  нашей  любви.  Она умерла! По обычаю нашего народа и по воле хана, я  должен  был  жениться;  у меня теперь три жены: они добрые женщины, ты знаешь  их.  Но  я  любил  одну Софью и никогда не утешусь в ее потере. Иван! верь мне, в степях  киргизских знают любовь и дружбу, хотя не умеют красно об них рассказывать.  Теперь  ты знаешь, отчего я люблю русских. Софья соединяет меня с вами.  Вот  от  чего, вопреки нашему обычаю, я обхожусь с тобою, моим невольником, как с равным. Я был счастлив с русскою; русская кровь течет в жилах моего Гаюка, и хотя я  в твоем  отечестве  видел  много  глупостей,  но   это   принадлежность   всех просвященных народов, как я узнал из книг, и вы только в том  виноваты,  что перенимаете чужие глупости. Я нашел в России много добрых  людей,  достойных жить с нами, в этих степях - и память их  дорога  для  меня.  Теперь  ступай спать, Иван! Мне грустно; я сяду на  коня  и  в  степи  развею  грусть  мою. Воспоминание  прошлых  бед  утешает  человека,  а   воспоминание   минувших, невозвратных радостей наполняет сердце горестью. Прости... Гей, коня моего!
     Арсалан вскочил на своего жеребца и, при свете луны, пустился в  степь, во всю конскую прыть. Мне самому было грустно: я любил доброго султана  всем сердцем.

                                  ГЛАВА XV
                      СЛЕДСТВИЯ ЖЕСТОКОЙ ЗИМЫ В СТЕПИ.
                                   НАБЕГ.
                РАДОСТНАЯ ВСТРЕЧА С ПЕРВЫМ МОИМ БЛАГОДЕТЕЛЕМ

     Мы живем в беспрестанном заблуждении и не иначе видим предметы,  как  в отражении, в волшебном  зеркале  страстей.  Но  если  человеку  извинительно заблуждение, то это в таком только случае, когда он, увлеченный чувством, не видит недостатков в родителях своих и в своем отечестве. Сколько ни старался благородный  Арсалан  превозносиить  свои  степи,  но  ни  красноречие   его образованного ума, ни пылкость дикого питомца натуры не могли заставить меня позабыть Россию. Зима удвоила мою печаль. Живя в тесной  юрте,  с  Гаюком  и несколькими его товарищами, и находя единственное  услаждение  в  беседах  с Арсаланом, я скучал в длинные вечера и мыслил о  моем  отечестве  и  о  моей доброй тетке, которая, вероятно, была в отчаянии, узнав, что  я  пропал  без вести. Грубая пища, нечистота, дым в юртах и жестокая  стужа  в  степи,  где надлежало делать разъезды и  сторожить  стада,  были  для  меня  тягостны  и заставляли  сильнее  чувствовать  то,  чего  я   лишился.   Наконец,   стужа увеличилась до невероятной степени. Стада  наши  не  могли  добывать  из-под снега травы, которая притом лишилась своей питательной силы. Метели засыпали скот снегом и  проницательные  холодные  ветры  стесняли  дыхание  животных. Наконец появилось бедствие, ужасное для кочующего племени: скотский падеж.
     Тщетно баксы употребляли свои гадания и лечения: стада  наши  и  табуны беспрестанно уменьшались и не было средства  пресечь  падеж.  Даже  здоровые животные, скитаясь между снежными буграми без пищи и не имея сил  разгребать глубокий и твердый снег,  падали  от  изнеможения.  С  сим  вместе  оказался недостаток в съестных припасах и  в  дровах.  Уныние  разлилось  в  сердцах. Вместо веселых песен слышны были свист ветров  и  рев  издыхающих  животных. Женщины и дети таили  свои  слезы  пред  мужьями  и  отцами,  но  притворное равнодушие не могло скрыть всеобщей печали.
     Арсалан более всех оказывал  мужества.  Он  своим  примером  поощрял  к работе. Он сам присутствовал при общих трудах и ободрял унылых; сам  добывал корм для верховых лошадей из-под снежных глыб; сам ездил с нами за камышом и за ветвями молодых дерев; сам осматривал стада и распределял для  них  новые пастбища. Опасаясь, чтоб падеж не лишил нас вовсе продовольствия,  мы  убили большую  часть  баранов  и  зарыли  мясо  в  землю,  употребляя  с   большою бережливостью наши сухие  запасы.  По  счастию,  богатые  киргизы  запаслись кирпичным чаем {Самый простой и дешевый чай, употребляемый  более  в  Сибири монгольскими поколениями. Он продается в  кусках,  наподобие  кирпича,  и  в пограничных китайских городах служит вместо монеты. Количеством  сих  кусков чаю оценивают вещи.}, который мы пили по нескольку раз в  день,  приготовляя его сперва, как суп, с молоком, маслом и солью, а после, когда не  доставало молока и масла, - просто с солью и бараньим жиром. Этот напиток  поддерживал силы мои. Ржаная мука, которою Арсалан-султан запасся в  Оренбурге,  служила только для лакомства. Киргизы не употребляют хлеба, но  варят  из  муки  род каши и пекут лепешки на угольях. Сарачинское  пшено  было  только  у  одного султана, и то в малом количестве. Пшено берегли для женщин  и  для  больных. Хотя мы не чувствовали  еще  настоящего  голода,  но  с  лишением  стад  это бедствие угрожало нам к весне. Наконец  прошла  зима,  снег  растаял,  земля зазеленела, падеж прекратился, но мы остались бедными. Без внешнего  пособия голод должен был постигнуть нас еще до конца весны. Все это  предвидели,  но не знали, на что решиться. Некоторые поговаривали, чтоб вступить  в  русскую службу,  на  жалованье;  другие  хотели  просить  помощи  у  хана.   Арсалан вознамерился силою победить несчастие. Однажды он пригласил к себе  старшин, и когда все уселись на полу и закурили трубку, он произнес следующую речь:
     - Обязанность моя пещись об вас: я делаю, что могу, но при всем этом  я не в силах был ни прекратить мороза, ни пресечь  падежа.  Не  хочу  скрывать перед вами, что нам угрожает еще большее  несчастие.  Враги  наши,  узнав  о нашей слабости и нужде, нападут на нас и истребят всех  или  сделают  своими рабами. Только отчаянное мужество может спасти нас. В  очевидных  опасностях лучше предупреждать бедствие сопротивлением, нежели малодушно ожидать удара. Я получил известие, что богатый караван идет через степи и что  враг  нашего племени, султан Алтын, провожает караван с лучшими своими наездниками. Сядем на коней и пойдем к нему навстречу, разобьем, возьмем караван и одним смелым подвигом обеспечим себя и от врага, и от голоду. Вот мое намерение. Объявите это удальцам моим. Кто не боится смерти и кто  желает  спасти  свой  род  от поношения и бед, тот пойдет со мною. Я не возьму никого, кроме охотников.
     Некоторые старшины хотели возражать, но Арсалан встал с своего места  и сказал:
     - Я никого не принуждаю идти со мною. Кому не нравится  мое  намерение, тот может остаться в ауле и после моего отъезда толковать что ему угодно. Но теперь я прошу вас повторить только в ваших семействах мои слова, без всяких толков; а если я узнаю, что кто-нибудь осмелится посевать раздоры,  помните, что у Арсалан-султана есть кинжал, аркан и нагайка. Прощайте!
     Все вышли в безмолвии, и Арсалан велел мне остаться.
     - Ну, а ты, Иван, пойдешь со мною или останешься с бабами?
     - Разумеется, с тобой, в огонь и в воду! - воскликнул я. Арсалан сел на землю, задумался и, помолчав немного, сказал:
     - Раздумай  хорошенько,  Иван;  мы  идем  почти  на  верную  смерть.  В отчаянном положении нашем я не  вижу  другого  средства  к  избавлению,  как набег. Но нам должно будет драться с храбрыми и сильными  противниками:  их, верно, вдвое более нас, и если мы не победим,  то  должны  умереть.  Я,  как начальник, должен подавать собою пример и скрывать перед  своими  опасность. Но с тобою я хочу быть откровенным.  Мне  жаль  тебя.  Даю  тебе  вольность. Возьми моего коня и ступай к своим. Зачем тебе разделять горькую мою участь?
     Я бросился обнимать доброго султана и, тронутый до слез, отвечал:
     - Нет, Арсалан-султан,  я  не  оставлю  тебя  в  опасности!  Киргиз  не превзойдет русского в великодушии. Ты спас мне жизнь; ты обходился  со  мною не как с рабом, но как с  сыном,  как  с  другом;  ты  научил  меня  владеть оружием, - и я был бы недостоин свободы, если б  был  столь  малодушен,  что бежал от тебя, когда ты идешь на смерть. Я пойду с тобою; буду драться возле тебя; закрывать тебя своим телом  или  погибну  вместе,  или  буду  с  тобой торжествовать победу.
     Арсалан поцеловал меня и сквозь слезы сказал:
     - Быть так!
     На другой день, с рассветом, сто отличных наездников были уже  во  всей готовности к походу. Кроме  того,  около  двадцати  человек  находилось  при заводных лошадях и нескольких верблюдах, навьюченных съестными припасами.  К удивлению моему, я не видел женских слез и не слыхал  рыданий  при  прощании мужей  и  любовников.  Те,  которые  не  могли  скрыть  своей  горести,   не показывались из землянок. Другие, в молчании сложа руки,  смотрели  на  наши приготовления к походу. Эта тихая горесть и уныние  сильнее  действовали  на сердца воинов, нежели громкие изъявления печали. Явился Арсалан,  в  богатой шубе, на лихом коне.  Он  обратился  к  толпе  женщин,  стариков  и  воинов, остающихся для зашиты аула, и, сказав: "Прощайте!", понесся в галоп в степь; наездники последовали за ним, прощаясь знаками с милыми сердцу.
     Отъехав от аула такое расстояние, что мы могли видеть только  один  дым нашего кочевья, мы остановились,  чтоб  дать  приблизиться  к  нам  вьючному скоту, который должен был находиться всегда у нас ввиду. На первый ночлег мы расположились среди степи, возле кургана; лошадей пустили  в  степь;  кругом расставили часовых и, разложив огни, поместились  вокруг,  на  войлоках.  На другой день мы направили путь к реке Сыр-Дарье и  продолжали  шествие  одним порядком, руководствуясь курганами и течением солнца и  поверяя  ночью  наше направление по положению звезд на небе. Долго мы шли, не  встречая  в  степи живой души, и наконец, в седьмой день, под вечер, увидели вдали дым.  Сперва мы думали, что это аул; но посланные вперед  наездники  уведомили,  что  это ночлег каравана. Мы остановились, и Арсалан решился ночью разведать обо всем в точности и, если б этот караван был тот самый, который  составлял  предмет наших поисков, - напасть утром и кончить дело.
     Восемь человек из наших отличных наездников отправились  к  каравану  с трех сторон. Четверо  из  них  спешились  и  подползли  камышом  со  стороны небольшого озера на такое расстояние, что  могли  слышать  голоса  стражи  и видеть неприятелей в лицо. Мы между тем стояли в готовности к бою и решились напасть по первой  тревоге,  чтоб  выручить  посланных.  Но  поиск  кончился благополучно. Посланные уведомили нас, что это наш караван, но что прикрытие многочиленно и что нападать ночью было бы опасно, потому  что  из  вьюков  с товарами сделан род укрепления и стража,  вооруженная  шамхалами,  бдительно охраняет стан. Мы отступили несколько верст в  сторону  и  расположились  на ночлег за горою, чтоб не было видно наших огней. Арсалан собрал своих воинов в кружок и сделал следующее распоряжение. Отряд наш разделился на три части. Сам он с пятидесятью  наездниками  должен  был  оставаться  в  тылу.  Одному отряду, из двадцати пяти человек, надлежало сделать ложное нападение спереди каравана, а другому отряду, ровной силы, с  фланга.  Когда  завяжется  дело, тогда главному нашему отряду положено  было  броситься  на  тыл  каравана  и стараться отрезать часть оного и защищать  добычу,  прикрываясь  наездниками двух малых отрядов, которые должны тогда  стараться  соединиться  с  главным отрядом, отступая по  обоим  флангам  каравана  и  заманивая  неприятельских наездников далее от него. Я  с  сыном  Арсалана,  Гаюком,  причислен  был  к главному отряду.
     До света два малые наши отряда выступили  в  путь,  а  мы  остались  за возвышениями, погасив огни, чтоб днем не  видно  было  дыму.  Около  полудня услышали мы вдали конский  топот  и  клики  погонщиков  верблюдов.  Арсалан, окутавшись серою попоной, всполз на гору, чтоб разглядеть караван. Когда  он скрылся из виду, мы сели на коней и отправились медленно по следам его. Лишь только мы услышали выстрелы, тотчас  на  рысях  понеслись  за  караваном  и, завидев  его,  пустились  с  криком  в  атаку.  Неприятель,   не   занимаясь перестрелкою с двумя нашими отрядами и презирая их малочисленность, бросился на них с пиками и отдалился от каравана. Мы  воспользовались  этим  случаем: ударили на остальных, смяли их, завладели большею частью  каравана,  загнали всех верблюдов с вьюками в одну кучу и  решились  защищать  свою  добычу  до последней крайности. Султан Алтын, увидев наш успех,  перестал  преследовать наши малые отряды, которые, притворяясь, что спасаются бегством,  заманивали его далее в степь. Возвратившись к каравану, Алтын  с  бешенством  напал  на нас, увидев в толпе личного своего врага, Арсалан-султана. Арсалан также  не мог умерить своего гнева и, схватив копье, отделился от своих и бросился  на Алтына. Увиваясь на лихом коне, Арсалан потеснил  своего  противника  и  уже готов был нанесть ему удар, но в самую сию минуту раздался  выстрел;  лошадь Арсалана упала со всех ног и подбила под себя всадника.  С  адскою  радостью соскочил Алтын с коня и,  обнажив  турецкий  ятаган,  бросился  на  лежащего Арсалана, чтоб отрезать ему  голову.  Я  находился  в  нескольких  шагах  от Арсалана и, видя его опасность, выхватил из-за кушака пистолет,  прицелился, выстрелил - и Алтын пал мертвый возле своего врага, который между тем  успел выбиться из-под лошади. Арсалан схватил  ятаган  Алтына  и  его  же  оружием отрезал ему голову, взоткнул ее на пику и прискакал  к  своим.  Лишь  только наездники Алтына увидели голову  своего  начальника  на  пике,  свирепое  их мужество утихло в одно мгновенье  и  превратилось  в  детскую  робость.  Они опрометью побежали назад с жалостными воплями, оставив нам  в  добычу  целый караван, состоящий из ста  верблюдов,  нагруженных  драгоценными  азиятскими товарами, многочисленное стадо овец и множество заводных и табунных лошадей. Кроме того,  нам  досталось  в  плен  десять  человек  бухарских  купцов,  с пятьюдесятью погонщиками и двадцатью невольниками.
     Лишь только противники наши ускакали из виду,  мы  тотчас  двинулись  в поход, взяв направление к дружеским аулам, чтоб избегнуть погони. Арсалан не успел даже говорить со мной во время этой суматохи; но  на  походе  он  взял меня за руку и, обращаясь к своим наездникам, сказал:
     - Вот кому я обязан моею жизнью, а вы  -  победою  и  добычею!  Он  уже свободен, но заслуга его превышает всякую награду.
     Товарищи мои окружили меня и осыпали благодарностью и ласками. Один  из бывших с нами поэтов, которых  множество  между  киргизами,  тотчас  сочинил песню мне в похвалу. Товарищи мои выучили эту песню и пели  хором  во  время похода.
     Мы шли чрезвычайно скоро и часто переменяли направление, чтоб избегнуть поисков. Чрез десять дней обратного  похода  мы  возвратились  в  свой  аул, измученные от усталости, но с торжеством победы.  Весь  аул  выбежал  к  нам навстречу и принял нас с громкими восклицаниями радости.  Арсалан  рассказал перед целым собранием о моем  подвиге:  восхищенные  киргизы  сняли  меня  с лошади и  носили  на  руках  вокруг  нашего  стана,  с  песнями  и  музыкою, импровизируя в честь  мне  стихи  и  песни.  Для  меня  отвели  три  юрты  и предоставили  право  выбрать  в  жены  первых  киргизских  красавиц.  Я   не воспользовался этою особенною  милостью;  но,  признаюсь,  так  был  доволен оказанными мне почестями, что думал навсегда остаться между киргизами.
     Чрез несколько дней начали делить добычу. Все шелковые товары, жемчуг и другие драгоценности положено было продать в России, а  деньги  обратить  на общие  нужды  аула,  исключая  некоторых  вещей,  которые  разделили   между семействами, так же  как  скот,  лошадей  и  верблюдов.  Наличные  деньги  и невольников  разделили  только  между  наездниками,  бывшими  в  экспедиции. Бухарским купцам предоставили право выкупиться. По общему согласию, мне дали четыре пая в добыче и предоставили право  выбрать  четырех  невольников  для услуг. В числе взятых нами невольников, большею частью персиян  и  афганцев, было двое русских. Разумеется, что я взял их на свою долю,  чтоб  освободить при первом случае.
     В хлопотах быстрого нашего похода я не имел  случая  обращать  большого внимания на моих земляков и даже не имел времени расспросить порядочно об их состоянии и узнал только, что один  из  них  дворянин,  а  другой  отставной солдат. Когда же они достались мне, то я поместил их в свою палатку  и  того же вечера пригласил ужинать с собою, чтоб узнать подробно обо всем,  до  них касающемся. Один из них был лет  тридцати  пяти,  видный  и  даже  красивый. Невзирая на длинную бороду и большие волосы, черты его лица казались мне  не чуждыми. Отставной солдат, человек лет сорока пяти, был ловок и расторопен.
     - Кто ты таков, любезный земляк? - спросил я у первого.
     - Я дворянин и отставной офицер.
     - Как ваша фамилия?
     - Миловидин.
     - Александр Иванович Миловидин! - воскликнул я, вскочив с своего  места и сплеснув руками.
     - Неужели вы меня знаете? - спросил он в изумлении.
     - Знаю ли? Я удивляюсь, как не узнал  вас  с  первого  взгляда.  Но  вы постарели, переменились, похудели, и притом же  эта  борода,  эти  лохмотья! Александр Иванович,  всмотритесь  в  меня.  Неужели  вы  не  узнаете  вашего сиротки, вашего Ваньки, которого вы взяли с собою из дома Гологордовского  и оставили у жида в Слониме?
     Миловидин бросился мне на шею, воскликнув:
     - Как, это ты... это вы? Какая странная судьба!
     Мы плакали от радости и в молчании обнимались. Отставной солдат стоял в нескольких шагах и утирал кулаком слезы. Наконец мы успокоились, и я, выслав солдата в другую палатку, остался наедине с Миловидиным, чтоб рассказать ему свои похождения.
     Миловидин, выслушав мое повествование, обрадовался, что я так  воспитан и нахожусь в свете в таком положении, что могу быть его другом и  товарищем. В тот же вечер мы произнесли взаимную клятву не расставаться и  делить  все: горе и счастье. С этой минуты  мы  согласились  говорить  друг  другу  ты  и называться братьями. Как уже было поздно, то  мы  легли  спать  и  Миловидин обещал мне на другой день рассказать свои приключения.
     Мы встали до свету, и Миловидин начал  свой  рассказ.  Здесь  я  должен предуведомить  моих   читателей,   что   все   помещенное   мною   на   счет Гологордовского  и  его  семейства,  все,  что  сказано  о  любви,  браке  и отношениях Миловидина к сему семейству, заимствовано мною из сего рассказа и помещено, для порядка повествования, в первых  главах  моего  жизнеописания. Само по себе разумеется, что я был так мал и прост в  доме  Гологордовского, что не был в состоянии проникнуть всего того, что рассказано  мною  довольно подробно. Итак, рассказ Миловидина я начну от выезда его из Слонима в Москву с молодою его женой.

                                 ГЛАВА XVI
                            РАССКАЗ МИЛОВИДИНА.
               НРАВСТВЕННЫЙ АВТОМАТ И ЕГО ДОМОПРАВИТЕЛЬНИЦА.
                             СЕМЬЯ СТАРОЙ ДЕВЫ.
                       ПАНОРАМА МОСКОВСКОГО ОБЩЕСТВА.
                   ДРУЖЕСКИЙ КАДРИЛЬ. РУССКАЯ ЧУЖЕЗЕМКА.
                         ОБЩЕСТВО НА ТЕПЛЫХ ВОДАХ.
                             ВЗГЛЯД НА ВЕНЕЦИЮ

     - Приехав в Москву в намерении умилостивить дядю  и  получить  от  него помощь, я несколько дней скрывался пред знакомыми  и,  чрез  одного  старого приятеля  моего  отца,  старался  войти  в   переговоры   с   прежним   моим благодетелем. Дядя отказался даже видеться  со  мною.  Все  усилия  приятеля моего  отца,  чтоб  помирить  нас,  остались  тщетными.  Вот  причина   сего неслыханного упорства. Дядя мой, человек  холодный,  равнодушный  ко  всему, тяжелый и ленивый, был рабом своих привычек. Он тридцати лет сряду служил  в одном присутственном месте, где вся  его  должность  состояла  в  том,  чтоб подписывать на бумагах: _верно с подлинным: Степан Миловидин_. Почти  каждый вечер он  проводил  в  Английском  клубе,  где  величайшее  его  наслаждение состояло в том, чтоб пить клюквенный лимонад, играть в вист и прислушиваться к   сплетням,   которые   он,   возвратясь   домой,    пересказывал    своей домоправительнице,  Авдотье  Ивановне.   Эта   женщина,   вдова   отставного коллежского регистратора, нанимала, лет за двадцать  пред  сим,  квартиру  в одном доме с моим дядею и, узнав, что он заболел опасно и что за ним  некому ухаживать, кроме слуг, самовольно поселилась  в  его  комнатах,  при  помощи квартального надзирателя подчинила  служителей  своей  власти,  ссорилась  с больным и с доктором, а между тем не отходила от постели дяди,  лила  ему  в рот лекарство и до того ему надоела, что он выздоровел. Из благодарности  ли или из трусости, он не имел духу выгнать Авдотью Ивановну из своей  квартиры и, видя ее брюзгливое усердие  к  себе  и  шумное  рачение  в  присмотре  за хозяйством, оставил в ее распоряжении все, касающееся  до  устройства  дома. Дядя  мой  вскоре  почувствовал  превосходство   женского   хозяйства   пред домоводством старого холостяка. Белье его было в  исправности,  чай  и  кофе вкуснее, за столом всегда являлось какое-нибудь любимое  его  блюдо.  Вскоре привычка одолела моим дядею до такой степени, что он  не  мог  обойтись  без Авдотьи Ивановны и все,  что  не  было  приготовлено  и  подано  ее  руками, казалось ему  неприятным.  Широкое,  калмыковатое,  покрытое  рябинами  лицо Авдотьи Ивановны, без сомнения, не могло прельстить моего дяди;  но  он  так присмотрелся к нему, что ему непременно надлежало взглянуть ежедневно на  ее кошачьи глаза, как щеголю в зеркало. Уши его так же привыкли к  ее  звонкому голосу, как слух старого  солдата  к  звуку  барабана;  и  он  бы  не  уснул спокойно, если б в течение дня не услышал ее брани с служителями,  соседками и  разносчиками.  Леность  и  нерешительность  моего  дяди  имели  нужду   в возбудительных  средствах,  и  Авдотья  Ивановна  вскоре  до  такой  степени овладела им, что он был в ее  руках  совершенным  автоматом,  не  смел  даже поправить своего колпака  без  ее  совета,  терпеливо  слушал  ее  бранчивые увещания  и  все  делал  с  ее  позволения,  кроме  подписывания:  _верно  с подлинным_. Дядя мой почитал себя счастливым, что нашел существо, которое за него думало, желало, боялось и надеялось. Он с радостью отдал свое именье  в распоряжение Авдотьи Ивановны, чтоб  только  не  иметь  дела  с  старостами, управителями и должниками, которые всегда выманивали у  него  что-нибудь,  а притом и обманывали. Он благодарил судьбу, что  Авдотья  Ивановна  позволила ему посещать Английский клуб, с условием: переносить ей все сплетни, -  и  с трепетом возвращался домой, когда, заигравшись в карты, пропускал мимо  ушей занимательные рассказы и приходил без новостей. Другой, будучи на его месте, выдумал бы сам что-нибудь для успокоения злой бабы; но мой дядя так отвык от умственных упражнений, что заболел бы мигренью на трое суток, если б подумал три минуты о чем-нибудь другом, кроме наполнения желудка, козырей в висте  и своего: _верно с подлинным_.
     У Авдотьи  Ивановны  была  дочь  от  мужа  ее,  отставного  коллежского регистратора; она была, по третьему году, когда маменька ее взяла  приступом дом моего дяди. Само по себе разумеется, что она после того воспитывалась на счет моего дяди и что Авдотья Ивановна непременно требовала,  чтоб  ее  Лиза говорила по-французски, играла на клавикордах по-немецки, пела по-итальянски и танцевала все заморские танцы, Всему этому научили Лизу за деньги, но  как ум господа иностранцы привозят к нам  не  на  продажу,  а  для  собственного обиходу, то Лиза осталась дурочкою, как Бог ее создал.
     Отец мой, будучи генералом в действительной службе, находился всегда  в армии; матери лишился я в  малолетстве,  и  так  до  десятилетнего  возраста воспитывался у родственницы матери  моей,  старой  девицы,  вместе  с  двумя дюжинами обезьян, попугаев, собачонок,  карлиц,  калмычек  и  всяких  других диковинок. Величайшая справедливость царствовала в сем зверинце:  нас  всех, то есть людей и зверей, равно любили, досыта кормили, ласкали и били, смотря по расположению духа нашей  благодетельницы.  Обыкновенно,  она  тогда  была весела, когда к ней доходили вести о  расстройстве  предположенной  свадьбы, чьей бы то ни было, или о соблазнительном житье  супругов.  В  бешенство  же приходила она тогда, когда  слыхала  о  свадьбах,  родинах,  крестинах  и  о счастливом браке. Разумеется, что самое лучшее время для нас было  в  посты, когда не  бывает  свадеб.  В  дни  веселья  всех  нас:  собачонок,  обезьян, калмычек, карлиц и меня - кормили одинаковыми бисквитами и миндалем, а в дни гнева - всех секли одним пучком розог. Нас брали по очереди гулять в карете: один раз меня, другой раз мартышку и так далее. Недаром говорят, что  равная участь соединяет сердца: наше ското-человеческое общество жило в  величайшей дружбе и согласии, исключая одного злого сибирского  кота  и  одной  упрямой старой обезьяны, которые никак не хотели пристать к нашему  союзу  и  за  то получали  побои  от  меня  и  калмычек,  а  мы  за  это  были   биты   нашею _благодетельницею_. Я думаю, что я сам бы превратился в сибирского кота  или в обезьяну, если б долее пожил в  этом  доме.  Но,  по  счастью,  отец  мой, приехав в Москву, взял меня оттуда, поссорившись с благодетельницею моею  за то, что выхвалял перед нею супружеское состояние и  утверждал,  что  он  был счастлив с моею матерью. Отец мой  прожил  в  военной  службе  часть  своего родительского наследства;  а  дядя  мой,  подписывая  _верно  с  подлинным_, умножил свой участок вдесятеро:  он  взялся  платить  за  мое  воспитание  и содержать меня в службе. Меня отдали во французский пансион, как водится,  - и по праздникам  дядя  позволял  мне  приходить  к  себе  к  обеду.  Авдотья Ивановна, к удивлению всех, не только  не  завидовала  тому,  что  дядя  мой разделял свои благодеяния между мною и ее дочерью, напротив того, она  очень любила меня, ласкала, дарила и обходилась со мною, как с сыном.
     По определении моем  в  службу,  уже  по  смерти  моего  отца,  Авдотья Ивановна не только принуждала дядю моего снабжать меня всем нужным, но  даже заставляла его давать мне  более  денег,  нежели  сколько  было  определено. Наконец открылась причина этой нежности. Авдотья  Ивановна  имела  намерение женить меня на своей Лизе, и, как скоро я женился на другой,  она  заставила моего  дядю  верить,  что  я  впал  в  величайшее   преступление,   оказался неблагодарным и наконец, представив меня порочным  и  злонравным,  принудила его отречься от меня и лишить наследства судебным порядком.  Приятель  моего отца доставил мне копию с сей пагубной бумаги, с подписью моего дяди: _верно с подлинным_. Это был приговор судьбы, ибо дядя скорее решился бы уничтожить солнце, нежели свою скрепу, почитая всегда копию важнее подлинника.
     Узнав о приезде моем в Москву и  о  моем  несчастии,  некоторые  друзья моего отца соединились, чтоб переменить намерение моего дяди. Они прибегнули к Авдотье Ивановне и, угрожая ей адом и уголовною палатою, успели наконец  в том, что Авдотья Ивановна, в лице моего дяди, согласилась дать  мне  25  000 рублей с тем, однако ж, чтоб я добровольно отказался от  целого  наследства, которое простиралось до миллиона рублей. Находясь  в  крайности,  я  на  все согласился,  уверен  будучи,  что  сопротивлением  ничего  не  выиграю.  Мне отсчитали деньги, и я оставил  дядю  моего  в  покое  думать  и  чувствовать головою и сердцем Авдотьи Ивановны, играть в вист, пить клюквенный лимонад в Английском  клубе,  прислушиваться  к  сплетням  и  подписывать:  _верно   с подлинным_.
     Ты воспитывался в Москве, любезный Выжигин; но не знаешь  этой  древней нашей  столицы,  потому  что  был  молод  и  неопытен.  Разбойничий   вертеп развратителя юношества, Вороватина, и приют для старых чтителей  прекрасного пола у твоей тетушки суть две неприметные точки на московском горизонте. Что же касается до  французского  пансиона,  в  котором  ты  находился,  то  эти заведения в целой России так сходны между собою, как два белые листа бумаги. Петербург можно уподобить прекрасной молодой кокетке большого света,  ищущей наслаждений  со  всеми  приличиями,  со  всеми   расчетами   образованности. Москва-матушка похожа на пожилую, богатую вдовушку, которая, пожив в большом свете, удалилась внутрь России, в провинциальный город, лежащий  посреди  ее поместий, чтоб играть первую роль в своем околотке, не прерывая,  однако  ж, сношений с столицею. Москва, любезный друг, из  всех  иностранных  причуд  и обычаев умела соткать для  своего  покрова  свою  собственную,  оригинальную ткань, в которой чужеземцы узнают  только  нитки  своей  фабрики,  а  покрой одежды и  узоры  -  принадлежат  нашей  родимой  Москве.  Лучшее  московское общество составляют, _во-первых_, так называемые _старики_, отслужившие свой век И от усталости или других причин  поселившиеся  в  Москве  на  временный покой, в ожидании вечного. Этот почтенный разряд составляет  живую  летопись последнего  полувека,  или,  лучше  сказать,  живые  ссылки  (citations)   в современной российской истории. Члены сего разряда образуют  также  ареопаг, или верховное судилище, где обсуживаются все современные  происшествия.  Они имеют свои заседания в Английском клубе и у  почтенных  пожилых  дам  первых трех классов. Чинопочитание соблюдается между ними с такою точно строгостью, как в хорошем полку, под  ружьем.  Политика,  война,  внутреннее  устройство государства, определение к местам, судопроизводство, а особенно  награждения чинами и пожалование  орденами,  все  подвержено  суждению  сего  крикливого ареопага. В сем первом разряде  даются  балы,  обеды,  ужины  и  вечера  для проезжающих чрез Москву  важных  лиц,  первоклассных  местных  чиновников  и лучшего  дворянства.  _Во-вторых_:  чиновники,  занимающиеся  действительною службой в московских присутственных местах, которые отличаются тем только от чиновников петербургских и других городов, что живут роскошнее, имеют  более влияния на дела  и  не  занимаются  другими  посторонними  предметами,  как, например, литературою и науками, так,  как  некоторые  молодые  чиновники  в Петербурге. _В-третьих_: чиновники, не  служащие  в  службе,  или  матушкины сынки, то есть: задняя шеренга фаланги, покровительствуемой слепою фортуной. Из этих счастливцев большая часть не умеет прочесть  Псалтыри,  напечатанной славянскими буквами, хотя все они причислены в почет русских антиквариев. Их называют архивным юношеством. Это наши петиметры,  фашьонебли,  женихи  всех невест, влюбленные во всех женщин, у которых только  нос  не  на  затылке  и которые умеют произнесть: _oni_ и _non_. Они-то дают тон московской молодежи на гульбищах, в театре и  гостиных.  Этот  разряд  также  доставляет  Москве философов последнего покроя, у которых всего полно чрез край, кроме здравого смысла; низателей рифм и отчаянных судей словесности и наук.  _В-четвертых_, огромное стадо всякого рода отставных  чиновников,  принадлежащих  к  старым фамилиям и дослужившихся до известных чинов, из которых кто  проживает  свое именье на  досуге,  кто  без  большого  труда  наживает  картами  и  всякими изворотами, а  кто  просто  живет,  от  дня  до  дня,  на  счет  московского гостеприимства. _В-пятых_,  помещики  замосковных  губерний,  приезжающие  в Москву, по зимнему пути, съедать  деревенский  запас  и  любоваться  танцами своих дочек на балах Дворянского собрания или  на  званых  вечеринках,  пока какой-нибудь жених, прельстясь  приданым  (о  котором  словоохотные  тетушки умеют весьма искусно разглашать во  всех  закоулках  Москвы),  не  потребует прелестной руки, не знавшей от детства никакой работы. _В-шестых_,  приезжие из столицы и из  армии  искать  богатых  невест,  которыми  Москва  славится издревле.  Эти  господа  начинают   обыкновенно   свысока,   а   кончат   на воспитанницах или купеческих дочках, которыми  расчет  гораздо  вернее.  Вот главные  части  нашего  московского  общества,  которые,  невзирая  на  свою разнородность,  составляют  одно  целое,  похожее  на  вечный  маскарад  или венециянский карнавал. Мне не к чему теперь рассказывать тебе все хорошее  и дурное в этой смеси. Ты это сам увидишь  со  временем.  Скажу  только,  что, верно, нигде нет столько добрых людей, невзирая  на  их  странности,  как  в Москве. Главная черта Москвы - гостеприимство, или страсть кормить  и  поить встречного и поперечного. Любезный Выжигин! если б наша планета подверглась, по какому-нибудь несчастному  случаю,  десятилетнему  неурожаю  и  съестные, припасы продавались на вес золота, то и в то время никто не был бы голоден в Москве, кроме барских слуг, которых, впрочем,  и  при  общем  довольстве  не слишком  откармливают,  вероятно,  для  легкости  в  услужении.  Хотя  я  не статистик, но могу ручаться, что в одной Москве съедают и выпивают  более  в один год, нежели в целой Италии в  два  года.  Напоить  и  накормить  более, нежели досыта, почитается в Москве первым условием хорошего приема. Напиться и наесться до самого нельзя есть род наслаждения, в  котором  не  отказывают себе даже люди образованные. Но я слишком заболтался о любезной нашей Москве и отступил от рассказа моих похождений.
     Получив 25 000 рублей, я поступил с ними точно так  же,  как  со  всеми деньгами, которые переходили чрез мои  руки,  то  есть:  смотрел  только  на начало моего капитала и не хотел; взглянуть на противоположный  конец,  чтоб не огорчаться, впредь его уменьшением. Я нанял хорошую квартиру и  экипаж  в четыре лошади. Завел изрядного повара, назначил у себя один день в неделю, в который собирались у меня знакомые и приятели к обеду и на вечер, и пустился с  визитами  по  Москве.  Жена  моя  составила  себе  большую  партию  между мужчинами, а я - между женщинами. Первые  находили  мою  жену  _удивительно_ прелестною,  вторые  называли  меня   _ужасно_   любезным,   и   мы,   скоро познакомившись с лучшими домами в Москве,  стали  жить,  как  следует  людям _порядочным_, то есть кормить и поить  других,  пресыщаться  сами  на  чужих обедах и ужинах, танцевать везде,  где  только,  желали  этого,  наряжаться, играть в карты в большую игру, а вслед за этим делать долги, не  платить,  и прочее, и прочее!
     Всякий капитал в руках мота имеет два конца. На одном  конце  цепляются наслаждения и прихоти, на другом, если не поместится раскаяние, то  пристают заблуждения,  которые  доводят  часто  до  преступлений.  Я  опомнился   при последней сторублевой ассигнации и пробудился из усыпления от пронзительного крика моих заимодавцев. К разорившемуся человеку, как  к  трупу,  приползает всегда множество нравственных пресмыкающих и гадов,  чтоб  вовсе  уничтожить его нравственное существование. Ко мне  явилось  множество  ложных  игроков, ростовщиков и всякого рода промышленников, чтоб увлечь меня на стезю порока. Они предлагали сделать из моего дома игорный вертеп, надеясь, что я привлеку к себе богатых людей из высшего круга общества, а жена моя, красавица, будет вознаграждать  проигравшихся  нежными  взглядами.  Другие  хотели,  чтоб   я позволил, за известные  проценты,  употреблять  мое  имя  в  бездельнических оборотах и т. п. Сознаюсь, я часто преступал правила строгой нравственности, из легкомыслия и страсти к издержкам, но никогда не унижал себя  обманами  и нарушением законов чести. Я прогнал всех моих соблазнителей и решился - я ни на что не решился, только отказавшись от собраний в моем доме  и  вымолив  у извозчика карету в долг, пустился разъезжать по  Москве  более  прежнего,  в надежде наткнуться на счастье. Заимодавцев моих я упросил подождать,  обещая уплатить им долги, как скоро поправлюсь в состоянии. Они, видя, что  с  меня взять нечего, согласились. По счастью,  между  ними  не  нашлось  ни  одного такого, который бы в утешение себе за  потерянные  деньги  захотел  посадить меня в тюрьму, с тем чтоб иметь удовольствие кормить на свой счет.
     Хотя разорение мое не наделало большого шума,  но  в  Москве  ничто  не утаится, и вскоре весть эта обошла шепотом целую столицу. Я уже сказал,  что в Москве более добрых, или, по крайней мере, снисходительных людей, нежели в другом месте. Поговорили, потолковали, покритиковали, побранили за  глаза  и замолчали.
     Одна из пожилых богатых дам,  которая  находила  меня  _ужасно_  милым, предложила  мне  свою  дружбу  и  помощь;  а  муж  ее,  считавший  жену  мою _удивительно_ прелестною, невзирая на свою старость и подагру,  имел  весьма нежное сердце и не мог хладнокровно переносить, чтоб  прекрасная  Петронелла нуждалась  в  нарядах.  Мы  подружились,  составили  одно  семейство,  самое согласное, и опять зажили припеваючи.  Жена  моя  стала  наряжаться  богаче, нежели прежде, а я принялся угощать приятелей чаще и лучше прежнего,  играть в большую игру и делать новые долги гораздо смелее, уплатив старые.
     Родственникам графа и графини Цитериных весьма не нравилась наша тесная дружба. Они, чтоб развлечь и рассеять старика и старуху,  упросили  докторов присоветовать им ехать к минеральным водам за  границу,  обоим  вместе  и  к одному целебному источнику, думая, что я и жена моя, из приличий,  останемся в Москве. Но где страсть или нужда,  там  не  действуют  светские  приличия. Старик и старуха согласились ехать к минеральным водам из любви к жизни,  но предложили  нам  ехать  вместе  с  ними.  Мы  с  удовольствием  приняли  это предложение. Чтоб избавиться от докучливой дружбы графининой  в  пути  и  за границею, я притворился больным, а между тем, охая и прихрамывая дома, пел и прыгал в других местах.  В  Карлсбаде  мы  провели  время  довольно  весело. Общество на водах состояло: из увялых  кокеток,  ищущих  на  водах  погибшей свежести; из игроков; из министров и вельмож разных дворов, лишившихся  мест своих и силы, которых в начале немилости обыкновенно погружают в минеральную воду, как в Лету, чтоб у  них  испарилась  память  прежнего  могущества;  из молодых жен-красавиц, которые, из любви к  добродетели,  ищут  рассеяния  от печальной супружеской верности, _далеко_ от своего отечества; из  молодых  и старых ветреников, ищущих приключений по белу свету; наконец,  из  множества слабонервных, исчахших больных обоего пола, которые, по  принятому  правилу, почитали лекарством на водах рассеяние и наслаждение, и потому все, здоровые и больные, старались делать как можно  более  глупостей,  приносящих  пользу докторам, трактирщикам, игрокам и нимфам.
     Я попал в свою сферу и, скучая в обществе моих друзей, графа и графини, щедро познаграждал себя вне дома, за претерпенную скуку. Жена моя, с которой мы, между прочим, жили душа в душу, искала рассеяния своим чередом, и  между нами не было ни ревности, ни расстройства. Но, любезный Выжигин, легкомыслие и  распутная  жизнь  рано  или?  поздно  вовлекают  в  бездну.  Выслушай   и удостоверься!
     Между прекрасными посетительницами Карлсбада мне более  всех  нравилась графиня Сенсибили, приехавшая из Вены, с двумя малыми  детьми,  пользоваться от ипохондрии целебными  водами.  Муж  ее,  благородный  итальянец,  занимал важную  должность  в  австрийских  итальянских  владениях  и   не   мог   ей сопутствовать. Какая-то томность разлита была на прелестных чертах  графини; глубокая чувствительность выражалась в ее взорах и сообщалась сердцу тех, на которых она устремляла большие черные свои глаза. Видев ее несколько  раз  в доме одной старой австрийской баронессы, я снискал благорасположение графини и получил позволение навещать ее. Я почитал ее италиянкою, но, вообрази  мое удивление, когда я узнал, что она русская княжна, хотя не  знала  ни  одного слова  по-русски.  Воспитанная  в  Петербурге  француженкою,  она,  в   доме родителей своих, природных русских, никогда не слыхала отечественного языка. В этом доме предпочтительно были принимаемы иностранцы, и молодая княжна  от детства привыкла слышать, что русские варвары, не способны ни  к  чему,  как только к платежу оброка и мелочной торговле, а  что  одни  только  чужеземцы _люди_, с которых русские должны брать пример,  как  жить  в  свете.  Княжне натолковали, что русский язык может быть  употребляем  только  между  черным народом и что он так груб, что благовоспитанная дама может получить  боль  в горле  от  произношения  остроконечных  русских  слов.  Гувернантка   княжны клялась, что она целую неделю страдала зубною  болью  и  опухолью  языка  от того, что силилась произнесть слово: _пощечина_, невзирая на то, что это так легко производить в  действо  над  русскими  служанками.  Несчастная  княжна (говорю несчастная, потому что почитаю таковыми тех, которые не знают  и  не любят своего отечества) чрезвычайно была рада,  когда  мать  ее,  по  смерти своего мужа, выехала из России и, проехав вдоль и поперек Европу, поселилась во Флоренции. Старуха  вышла  там  замуж  за  одного  молодого  французского мещанина, которому купили за  деньги  графское  достоинство,  там,  где  оно продается. На пятнадцатом году княжну Маланью отдали также  замуж  за  графа Сенсибили, и вскоре наша одноземка, приняв все италиянские обычаи,  позабыла даже  о  существовании  России.  Прошло  десять  лет  от  ее  брака,  и  она почувствовала ипохондрию, также, кажется, от избытка  супружеского  счастья: поехала рассеяться в Вену, а оттуда в Карлсбад, где я оказал  ей  величайшую услугу, удостоверив ее, что русские могут любить  так  же  нежно,  сильно  и пламенно, как итальянцы и французы, и тем примирил ее с отечеством. Она даже стала учиться по-русски и нашла,  что  слово  _люблю_  чрезвычайно  нежно  и приятно для слуха.
     Графиня Сенсибили должна была  ехать  в  Венецию,  к  мужу.  Я  упросил графиню и графа Цитериных отправиться на зиму  туда  же.  В  этом  городе  я проводил  время  чрезвычайно  приятно,  посещая  ежедневно   милую   графиню Сенсибили, под именем учителя русского языка. Я не хотел быть вхож в дом  ее под своим именем, ибо тогда мне надлежало бы познакомить графа  Сенсибили  с нашим кадрильным семейством и ввести туда графиню,  что  могло  бы  сбить  с такту наш дружеский кадриль. Мы видывались с графинею Сенсибили также в доме одной старой ее приятельницы и на  всех  городских  увеселениях,  которых  в Венеции множество. Скажу тебе несколько слов об этом городе.
     Гордая, некогда, Венеция, выветрев от политики и происков аристократии, потеряв силу и богатство, не лишилась  страсти  своей  к  забавам:  напротив того, сделалась средоточием рассеяния и  наслаждений.  В  Париже  и  Лондоне человек отвлекается от чувственных наслаждений политикою, науками,  изящными художествами и умными беседами. В Венеции,  исключая  музыки,  располагающей душу к нежным ощущениям, не знают других удовольствий, кроме  волокитства  и любовных интриг. Любовь - атмосфера Венеции, и чужеземцы приезжают  туда  из далеких стран подышать  воздухом  этого  нового  Пафоса.  Нигде  женщины  не пользуются такою вольностью, как в Венеции. Под легкими покровами они  смело входят в кофейные дома, в казино и толпятся в народе на площади Св. Марка, в саду монастыря Св. Георгия или на Новой набережной. Женщин  сопровождают  не мужья, а кавалеры-прислужники (cavaliere-servente), которые отправляют ту же должность при венециянских дамах,  как  расторопные  адъютанты  при  молодых женах старых генералов, то есть кавалер-прислужник  должен  неотступно  быть при своей даме с утра  до  вечера,  если  ей  не  вздумается  взять  другого спутника, на некоторое время. Ты знаешь, что Венеция построена на отмелях, в море, и что там вместо улиц каналы, а  вместо  экипажей  крытые  лодки,  или гондолы. Эти-то гондолы  суть  плавучие  храмы  любви  и  гробы  супружеской верности. Прославленная ревность итальянцев сгорает при светильнике  Гименея и превращается в дым и пар, из которых тогда только образуется гроза,  когда поведение жены угрожает расстройством мужнину карману. В  Венеции  не  имеют понятия о гостеприимстве. Там все жители  проводят  время  вместе  только  в казино, кофейных домах, на площади или в театре; потчевают друг друга только мороженым, шоколадом и весьма редко обедами;  а  в  домы  посылают  визитные карточки. Вообще итальянцы не созданы ни для тихой беседы, ни  для  скромной семейной жизни. Величайшим благом в жизни почитают они -  ничего  не  делать (far niente), и самое наслаждение и прогулка называется у  них  работою.  Не нужно тебе сказывать, что нет правила без исключения.
     Я жил в Венеции как в раю, около года, как однажды...
     Вдруг послышался голос Арсалан-султана, который звал  меня  к  себе,  и Миловидин должен был прекратить свое повествование.

                                 ГЛАВА XVII
      РЕШЕНИЕ СТАРЕЙШИН КИРГИЗСКИХ ОТНОСИТЕЛЬНО МОЕГО ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ.
                      ПРОДОЛЖЕНИЕ РАССКАЗА МИЛОВИДИНА.
          ДУЭЛЬ. БЕГСТВО. ЖИД-РЕНЕГАТ. ПРИБЫТИЕ В КОНСТАНТИНОПОЛЬ.
                              ЧТО ТАКОЕ ПЕРА?
                       ИЗМЕНА. РАБСТВО. ОСВОБОЖДЕНИЕ

     - Любезный Иван! - сказал мне Арсалан-султан. - Мы в  совете  старейшин решили твою участь. Я знаю, что ты томишься  грустью  по  отечестве  и  если останешься между нами, то только из любви ко мне. Поезжай с Богом, Иван! Вот что постановлено нами, в рассуждении тебя.
     Арсалан вынул из-за пазухи лоскуток  бумаги,  который  был  завернут  в несколько платков, как величайшая редкость, и прочел следующее:
     "1) Пленник непобедимого, вольного и  знаменитого  Киргизского  народа, Иван Выжигин, освобождается за оказанные  им  великие  услуги  превосходному племени   Баганалы-Кипчакскому   и    за    спасение    драгоценной    жизни Арсалан-султана.
     2) Вольный Иван Выжигин объявлен сыном благородного и лучшего поколения Баганалы-Кипчакского. Когда б он,  Иван  Выжигин,  прозрев  очами  мудрости, вздумал возвратиться в благословенную и лучшую  под  солнцем  страну,  степь Киргизскую, тогда каждый отец семейства должен принять его в своей юрте  как родного сына, каждый воин Киргизский, как  своего  брата,  а  каждая  девица Киргизская, как жениха или мужа, по воле Ивана Выжигина.
     3)  Целое  превосходное  племя  Баганалы-Кипчакское  обязано   кормить, одевать Ивана Выжигина и  отапливать  его  юрту,  пока  он  не  будет  иметь взрослых детей или сам добровольно  не  откажется  от  предоставленного  ему права.
     4) Всю добычу Ивана  Выжигина,  равно  как  лошадей  его  и  верблюдов, старшины берутся продать при первом случае в  Оренбурге  или  в  пограничных Русских укреплениях и деньги отослать к нему, куда он прикажет. Между тем на дорогу собраны ему тысяча червонных и дано двенадцать  кип  лучших  товаров, которые и отдадутся ему немедленно.
     5) Иван Выжигин имеет право вывезть с  собою  из  степи  своих  Русских невольников и получает проводников и военное прикрытие до самой границы".
     - Доволен ли ты нашим постановлением? - сказал Арсалан. Вместо ответа я бросился ему на шею и залился слезами. При одном воспоминании об  отечестве, о России, все  мое  тщеславие  исчезло  как  дым,  и  я  решился  немедленно отправиться.
     - Когда же ты хочешь нас оставить? - спросил Арсалан.
     - Завтра же, - отвечал  я,  потупив  глаза,  как  будто  стыдясь  своей неблагодарности.
     - Итак, я займусь приготовлением всего  нужного  к  твоему  отъезду,  - сказал Арсалан и тотчас подозвал к себе несколько старшин. Чтоб не мешать им советоваться, я удалился в свою юрту.
     Когда я объявил Миловидину, что мы завтра же отправляемся в Россию,  то он едва не лишился ума от  радости:  он  плакал,  смеялся,  прыгал,  пел  и, наконец, успокоившись, поблагодарил Бога со слезами  за  свое  избавление  и называл меня своим благодетелем.
     - Выжигин! - сказал Миловидин,  прижимая  меня  к  груди  своей.  -  Ты возвратил мне  отечество  и  свободу;  но  это  сердце  всегда  будет  твоею собственностью. Я твой навеки!..
     Отставной солдат не менее обрадовался, что избавится  от  нехристей,  и просил меня, чтоб я оставил его у себя в услужении, потому  что  у  него  на святой Руси нет ни кола ни двора.
     Позавтракав жаренною на угольях бараниною  и  запив  брагою,  я  просил Миловидина кончить свой рассказ.
     -  Однажды,  -  продолжал  Миловидин,  -  когда  я  вышел  из  дому   в сопровождении служителя, чтоб прогуляться  в  гондоле  по  взморью,  мальчик отдал мне записку и скрылся. Я думал, что  это  любовное  письмо,  и  спешил прочесть. Но на этот раз обманулся в  своей  надежде.  Записка  писана  была по-русски и заключала в себе следующее: "Если в тебе сохранилась хоть  капля русской дворянской крови и если честь твоя не совершенно померкла на поприще разврата, то явись завтра в 12  часов  утра  на  твердой  земле,  в  трактир Солнца, на берегу Бренты, с парою пистолетов, не объявляя  никому  о  сем  в доме. Ты узнаешь меня на месте, где один из нас должен погибнуть".
     Не постигая, от кого мог быть этот вызов, я, однако ж, решился  явиться в назначенный час и пошел  тотчас  к  одному  приятелю  моему,  англичанину, просить его в секунданты. Переехав в гондоле на площадь Св. Марка, я вошел в кофейный дом, под аркады, надеясь там  найти  моего  приятеля,  и  у  дверей получил другое письмо на французском языке, следующего содержания: "Один  из нас должен погибнуть, чтоб другой был счастлив. Завтра в  3  часа  пополудни ожидаю вас со шпагою, на твердой земле, в трактире Сирена, на берегу Бренты. Мы люди знакомые, и я не имею нужды подписывать своего имени, потому что при свидании вы узнаете, с кем имеете дело".
     Две дуэли в один день, не шутка!  Невзирая  на  то,  что  умею  владеть шпагою и что я почитался в полку одним из искуснейших стрелков,  я  не  мог, однако ж, преодолеть в себе смущения,  получив  вдруг  два  вызова.  Как  ни рассуждай, а весьма неприятно быть убитым или убийцею!  Я  догадывался,  что волокитство мое вовлекло меня в это неприятное положение, но  никак  не  мог проникнуть, какой случай вооружил  против  меня  неизвестного  мне  земляка. Англичанин не только согласился быть  секундантом,  но  и  обрадовался,  что будет свидетелем двух смертоубийств.  Он  признался  мне,  что  национальная болезнь, сплин, уже начала мучить его и что он для  того  только  предпринял путешествие по Европе, чтоб иметь более случаев познакомиться со  смертью  и возненавидеть жизнь.
     Я провел целый день с англичанином. Он старался  утопить  в  вине  свой сплин, а я хотел залить мое горе. Мы возвратились  домой  очень  поздно.  На другое утро я побежал с оружием к англичанину, и мы  отправились  тотчас  на место свидания, чтоб иметь время позавтракать перед смертью.
     Около  12  часов  утра  мы  вышли  на  большую  дорогу,  ожидая  нашего противника. Один итальянец, приятной наружности, подошел к  нам  и  спросил, который  из  нас  называется  Миловидиным.  После  того  он  предложил   нам прогуляться в парке, где ожидал меня противник. В конце рощи нашел  я  моего земляка, который прохаживался скорыми шагами, по небольшому лугу. Я  подошел к нему и, приподняв шляпу, сказал:
     - Милостивый государь! я не имею чести знать вас, и  следовательно,  не мог вас обидеть умышленно. Мне кажется, что  было  бы  весьма  благоразумно, если б мы прежде объяснились.
     - Это вовсе не нужно, - отвечал мне земляк.  -  Обида,  нанесенная  мне вами, такого рода, что ее ничем нельзя загладить. До моего имени  вам  также нет нужды. Довольно того, что я  русский  дворянин,  офицер  и  прибыл  сюда нарочно для того только,  чтоб  драться  с  вами.  Извольте  становиться  на позицию и стреляйте. Но помните, если вы захотите играть роль великодушного, то будете самоубийцею. Условие дуэли такое: секунданты наши должны  отмерить пятнадцать шагов и мы по данному знаку вольны или  тотчас  стрелять  в  одно время с черты, или один из нас, дав выстрелить противнику, может подойти  на один шаг и выстрелить в него, приставив пистолет ко лбу.
     - Это не дуэль, а убийство! - воскликнул я.
     - Что, неужели ты уже  струсил,  развратник!  -  сказал  мой  противник грозно. - Но если ты думаешь избегнуть наказания трусостью, то я тебе тотчас раздроблю голову! - Он, как бешеный, бросился на меня с пистолетом, и если б англичанин не успел схватить его за руку, то он, верно бы, в меня выстрелил. Кровь во мне закипела.
     - Я покажу мою трусость! - воскликнул я и тотчас стал на черте.
     Подали знак, я прицелился,  спустил  курок  и  -  противник  мой  упал, облившись кровью, не успев выстрелить. Я бросился, чтоб помочь  ему,  узнать его имя и причину его ненависти  ко  мне.  Но  он  грозно  возопил,  чтоб  я удалился и не  осквернял  своим  присутствием  последних  минут  его  жизни. Секундант его не хотел также отвечать на мои вопросы и просил нас удалиться. Мы  с  англичанином  возвратились  в  трактир,  изумленные  сим   непонятным происшествием, и решились дожидаться срока другой дуэли,  не  возвращаясь  в город.
     Около условленного времени мы поехали к  другому  трактиру,  где  нашли также  секунданта.  Он  ввел  меня  в  комнату,  где,  к  величайшему  моему удивлению, застал я графа Сенсибили.
     - Ваши уроки русского языка, - сказал он, обращаясь ко мне, - произвели такое действие над моею женой, что она вознамерилась, взяв свою часть имения и детей наших, отправиться в Россию. Итак, я решился, г. профессор, дать вам урок другого рода. Я мог бы вооружить  против  вас  наемных  убийц,  как  то делают другие наши мужья; но, быв в военной службе, я имею другие правила  и хочу доставить себе удовольствие лично отмстить вам за нанесенную мне обиду. Я все знаю!
     - Об обиде ни слова, - отвечал я, - но если  вы  предполагаете,  что  я научил жену вашу оставить вас и отправиться в Россию, то клянусь вам, что вы ошибаетесь и что я в первый раз об этом от вас слышу.
     - Полноте, сударь, полноте,  -  отвечал  граф,  -  не  украшайте  ложью двойной своей измены; жене вашей - и... но я прибыл сюда не для  объяснений. Пойдемте в сад.
     Нельзя было отказываться, и я должен был драться на шпагах с несчастным мужем. Сначала я старался  только  защищаться  и  нанесть  моему  противнику легкую рану, чтоб прекратить бой; но граф так сильно напирал  на  меня  и  с таким жаром стремился лишить меня жизни, что я сам  разгорячился  и  в  свою очередь стал нападать на моего противника. В отчаянии он хотел ухватиться за шпагу мою и бросился на меня с размаху. Но острие  моей  шпаги  вонзилось  в грудь его, и он упал без чувств на землю.
     Мы с англичанином перенесли раненого в трактир, послали за доктором  и, оставив графа на попечении его секунданта, поспешили в город. Приехав домой, я встретил жену мою, которая мне  объявила,  что  граф  и  графиня  Цитерины заперлись в своих комнатах  и  находятся  в  величайшей  горести;  что  граф отказался даже видеть прелестную Петронеллу, а  графиня  не  велела  пускать меня к себе и просила перебраться на другую квартиру.  Жена  моя  узнала  от камердинера, что сын графа, бывший ротмистром в гусарском полку, которого мы прежде вовсе не знали, тайно приехал в Венецию, смертельно ранен на поединке и на одре смерти написал к  родителям  такое  письмо,  от  которого  графине приключились три обморока, истерика и нервный пароксизм, а граф почувствовал усиленный припадок подагры и род  паралича.  Я  догадался  тотчас,  что  мой непримиримый земляк был сын графа Цитерина, но скрыл это перед  моею  женой. Чрез полчаса я получил письмо от графини Сенсибили, в котором  она  упрекала меня в смерти отца ее детей, называла извергом, убийцею и запрещала являться на глаза. В отчаянии побежал я к приятелю моему, англичанину, и  там  узнал, что правительство ищет убийцу графа Сенсибили и  приезжего  иноземца  и  что если к вечеру я не уберусь за  границу,  то  буду  арестован  и  заключен  в тюрьму. Я возвратился домой, собрал все наличные мои  деньги  и  драгоценные вещи, написал к жене письмо, в котором уведомил ее обо всем  случившемся,  и советовал возвратиться в дом отца и ждать меня. После того я нанял гондолу и поехал  на   рейд.   Один   генуэзский   корабль   поднимал   якорь,   чтоб, воспользовавшись благополучным ветром, отплыть в  Константинополь.  Капитан, которого я накануне потчевал в кофейном доме, согласился взять меня с собою, не спрашивая о паспорте. В 9 часов вечера я уже был в открытом  море.  Слезы полились у меня из глаз при мысли о  моей  несчастной  жене,  которой  я  не переставал  любить  и  которую  своим  легкомыслием   и,   сказать   правду, беспутством увлек в пропасть! Но делать было нечего,  и  я,  скрепя  сердце, решился твердо перенесть мое несчастье. Раскаянье терзало меня, и я поклялся исправиться.
     В числе пассажиров  находился  один  турок.  Он  говорил  очень  хорошо по-французски и по-итальянски и, видя мою задумчивость, старался  развлекать меня разговорами. Он был лет пятидесяти, много  путешествовал  по  Европе  и Азии, был в Египте и приобрел большие сведения  чтением  и  наблюдением.  Он признался мне, что он гамбургский  жид,  учился  медицине  в  Лейдене  и  на тридцатом году  от  рождения,  прибыв  в  Константинополь,  решился  принять магометанскую веру, из убеждения, а не из каких-либо видов. Не имея привычки спорить о религии, я не входил в расспросы по сему предмету;  но,  приметив, что он начинает чаще заводить разговор о вере, выхваляя исламизм, я  объявил ему решительно, чтобы он никогда не говорил со мною об этом  предмете,  если желает пользоваться моею беседою. Ренегат исполнил мою  волю  и  ограничился только похвалою турецкого правительства, что я  слушал  терпеливо  для  того только, чтоб  знакомиться  с  правами  и  обычаями  турок.  Более  всего  он превозносил  честность  поклонников  Магомета,  их  твердость  в   слове   и утверждал,  что  исламизм  излечил  его  самого   от   врожденных   привычек израильтян, которые, по его мнению, поныне не перестали поклоняться золотому тельцу, переделанному в червонцы.
     Плавание   наше   было   благополучно,   и   мы   вскоре   прибыли    в Константинопольскую гавань. Я переехал в Перу, к одному  итальянцу,  который содержал род постоялого двора. Разбирая  мой  чемодан,  я  чуть  не  упал  в обморок, не нашед в нем ни денег, ни драгоценных вещей. В отчаянье я побежал к корабельному капитану и объявил ему о покраже. Он ручался за свой  экипаж, но не отвечал за пассажиров.
     - Если б вы отдали деньги и вещи на сохранение мне, то, верно,  с  вами не случилось бы этого несчастья, - сказал он. - Теперь пеняйте  на  себя.  Я сам человек небогатый и не могу вам помочь многим. Но вот десять  червонных: вы мне отдадите, когда будете в состоянии.
     С грустью в сердце возвращался я на постоялый двор и на  пути  встретил знакомого моего, ренегата, которому рассказал мое несчастье.
     - Магомет повелевает помогать в бедствии, не только единоверцам,  но  и всем добрым людям, - сказал он. - Почитаю вас таковым и предлагаю вам в моем доме  квартиру  и  стол,  без  всякого  вознаграждения.  Впрочем,  если   вы когда-либо будете в состоянии заплатить мне, тогда я не откажусь от платы. А теперь об этом не должно и говорить. Возьмите свои вещи из трактира;  я  вас провожу в дом мой.
     Я не знал, как благодарить ренегата за его великодушное предложение,  и немедленно оным воспользовался.
     Порта была тогда в войне с Россиею, и потому в Константинополе не  было нашего посланника. Я никому не говорил, что я русский, и сказался славянином из Бока-ди-Катаро. В кофейных домах в Пере я познакомился с  несколькими  из Христианских жителей Константинополя, что доставляло мне некоторое рассеяние и даже пропитание. В доме ренегата я почти не видал людей; он редко  говорил со мною, быв беспрестанно занят какими-то делами. Мне  приносили  кушанье  в мою  каморку;  но  хлеб  подаяния  был  не  только  горький,  но  и  слишком легковесный. Мне на день отпускали столько пилаву, сколько надобно  было  по расчету медицины, чтоб я не умер с голоду, и если б  я  не  имел  помощи  от греков, то, верно бы, получил чахотку от истощения.
     Жизнь  в   Константинополе   вряд   ли   может   понравиться   человеку образованному и чувствительному. Европейцы почти не  имеют  непосредственных сношений с турками, которые, в гордости своей и невежестве,  презирают  всех христиан и тогда только удостоивают их  принятием  в  свое  общество,  когда предчувствуют какую-нибудь выгоду от сего знакомства. К тому ж  образ  жизни турок удаляет их от европейцев.  Магометанин,  если  не  занят  какою-нибудь государственною службой, то проводит большую часть жизни в своем гареме и не знает другого наслаждения, как курить трубку и пить кофе  в  кофейном  доме, смотря на  конец  своего  носа  и  слушая  вздоры  трактирных  болтунов  или рассказчиков, составляющих особый класс. Турки весьма скупы на слова и тогда только многоречивы, когда бранят франков, то есть европейцев и всех гияуров, особенно раев,  или  христианских  подданных  Порты.  Иногда  и  сам  султан подвергается брани мусульман,  особенно  если  он  предпринимает  какие-либо нововведения, которые всегда почитаются нарушением ислама. В кофейных домах, под воротами сераля также смело бранят султана, могущего по произволу рубить головы кому  заблагорассудится,  как  у  нас  в  Европе,  в  так  называемых оппозиционных журналах бранят министров. Впрочем, единообразная жизнь  турок и их невежество не может доставить европейцу удовольствия в их  обществе,  и если иногда путешественники ищут знакомства с  турками,  то  это  из  одного только  любопытства,  для  наполнения  своих  путевых  записок   полуложными известиями.
     Все дела в Константинополе, политические и торговые, исправляют пероты, или жители предместья, называемого Пера, составляющего не  только  отдельный город,  но  и  отдельное  царство,  отдельный  народ!  Здесь  живут  потомки европейцев: итальянцев (большею частью венециан), илирийцев и  других  южных славян, армян, католиков, малого числа французов и еще меньшего  англичан  и немцев. Пероты могут гордиться тем, что предки их были равного достоинства с первыми основателями Рима, во время  Ромула,  с  тою  разницею,  что  первые основатели Рима снискивали пропитание силою оружия и явно грабили на больших дорогах, а  предки  перстов  делали  то  же  украдкою.  Пероты  имеют  и  то преимущество пред римлянами, что они не переменили  обычаев  своих  предков. Беспечность  турецкой  полиции  в  отношении  к   европейцам   привлекла   в Константинополь рыцарей промышленности и банкрутов всех наций, которые стали селиться  в  Пере,  под  защитою  знамени  Магометова.  Язык  перотов   есть итальянский,  всех  наречий  Италии,  с  примесью  турецких,   греческих   и славянских слов, с особенным  произношением.  Невежество  их  во  всем,  что касается до наук и художеств, равняется турецкому, но хитрость заменяет  все качества, а познание многих языков составляет всю их  мудрость.  Дети,  едва начиная  лепетать,  уже   приучаются   говорить   по-турецки,   по-гречески, по-французски и по-итальянски. Это языкознание ведет перотов к  богатству  и почестям, предавая в их руки все дипломатические  дела  Порты,  ибо  из  них избираются драгоманы, или толмачи,  при  европейских  миссиях.  Можно  легко догадаться, с какою верностью служат они  европейцам,  когда  удостоверятся, что перот ничего в мире не знает превосходнее  своей  грязной  Перы,  ничего величественнее турка, ничего мудрее и могущественнее султана и  ничего  хуже всех народов и всех людей, которые не исповедывают римско-католической  веры или не имеют чести быть мусульманами.  Честолюбие  перота  не  простирается; далее места драгомана, а единственная цель жизни  -  накопление  денег.  Они также принимают на себя звание европейских торговых консулов и  маклеров,  а разбогатевшие, с грехом пополам, делаются банкирами. Пероты ненавидят греков и вредят им, где только могут, опасаясь влияния их на дела общественные.  За то и греки платят им тем же. Греки оттого только не любят римских католиков, что их вера есть вера перотов. Между греками назвать кого перотом значит  то же, что у нас назвать в укоризну  иезуитом.  Европейские  путешественники  и чиновники разных посольств более всего обращаются с  перстами,  потому,  что образ их жизни более похож на европейский и что с ними можно сообщаться  без познания восточных языков. Женщины играют главную роль в  обществе  перотов. Все их упражнение состоит в том, чтоб летом сидеть целый  день  на  софе,  а зимою при тандуре. Этот тандур  есть  род  четвероугольного  низкого  стола, покрытого ватованным одеялом, а сверху зеленым сукном. Под столом  находится жаровня с раскаленными угольями, которая сообщает теплоту честной  компании, помещающейся на  малых  софах  вокруг  тандура,  спрятав  ноги  под  стол  и покрывшись до половины тела одеялом. Печей и каминов, как  тебе  может  быть известно,  нет  в  Константинополе.  При  сих  тандурах  играют   в   карты, рассказывают сплетни, восхваляют султана, когда он рубит головы  и  берет  в казну имение своих подданных, не имеющих  чести  быть  перстами,  и  заводят любовные  интриги,  передавая  под  одеялами  записочки.  Перотские  женщины знамениты своею склонностью  к  любовным  похождениям  и  по  большей  части помогают своим мужьям, братьям и отцам к возвышению, к обогащению и открытию политических таинств. По  недостатку  образованного  европейского  общества, послы иностранные приглашают пероток на свои  балы,  для  танцев,  и  они-то составляют константинопольский большой свет, смотря по  достатку  и  связям. Меня ввел один грек в общество перотов, но как я не имел денег  и  не  хотел более испытывать счастья в любви, то  был  принимаем  сухо;  мне  самому  не весьма нравилось в сих беседах, где я не находил пищи ни  для  ума,  ни  для сердца.  Между  греками  я  нашел  более  искренности,  более  ума  и  более обходительности, нежели между перстами. Гречанки почти все красавицы, когда, напротив  того,  между  перотками  красота  есть  редкость.  Жены  и  дочери греческих бояр, или потомков древних греческих фамилий,  отличаются  умом  и любезностью; но они  не  появляются  в  европейских  обществах,  потому  что перотки стараются удалять их  всеми  средствами.  Армяне  занимаются  только торговлею, променом и переводом денег, водятся между собою и живут по своему обычаю.  Жиды,  как  повсюду,   ветошники,   брадобреи,   мелкие   продавцы, рассыльщики  и  плуты,  исключая  нескольких   богатых   ювелиров,   которые отличаются тем, что обманывают en grand, _оптом_.  Полиция  турецкая  весьма строго наблюдает за всем, что касается до  торговли  и  городского  порядка, имеющих влияние на спокойствие и потребности жизни мусульманина. На  дела  и поступки франков она не обращает ни малейшего внимания, пока  не  принесется жалоба на плутовство или на убийство. Но и тогда  она  позволяет  откупаться деньгами. Оттого в  целом  мире  нет  такого  раздолья  для  плутов,  как  в Константинополе.  Это  их  отечество,  и  удивительнее  всего,  что,   кроме чиновников европейских посольств и путешественников, самые  честные  люди  в Константинополе суть неверные, то есть турки.
     Я провел в Константинополе четыре месяца весьма скучно, не зная, на что решиться,  как  вдруг  пронесся  слух,  что  в   некоторых   частях   города показывается чума. Зная, что бедному человеку, и притом христианину,  трудно взять предосторожности от заразы, и не желая быть жертвою ее, я  намеревался отправиться из Константинополя на острова  архипелага  или  в  Россию.  Один приятель мой уверял меня, что я,  как  сын  восточной  церкви,  буду  хорошо принят на островах, где следуют греческому исповеданию, но не советовал  мне искать прибежища у греков римско-католиков. Я объявил моему  хозяину  о  сем намерении. Но он сильно воспротивился этому.
     - Ты не знаешь греков, - сказал он мне. - Выгода есть одно их божество, которому они постоянно поклоняются, а раздоры и несогласия  одни  только  их знания в жизни. Без денег ты будешь принят как нищий, хотя б ты одарен;  был всеми талантами в свете. Послушай меня: я давно уже пекусь о твоем жребии  и наконец нашел для тебя местечко. Здесь находится персидский купец,  один  из первых богачей на Востоке. Он имеет  нужду  в  европейском  приказчике,  для своей торговли. Отбрось на время свое дворянство и послужи  у  купца.  Через пять или шесть лет ты будешь сам  миллионщиком,  возвратишься  в  отечество, снова прикроешься своею дворянскою мантиею и заживешь по обычаю вашей касты, переливая целый век из пустого в порожнее.
     Подумав несколько, я согласился на предложение ренегата,  и  на  другой день мы условились идти к персиянину.
     Персиянин говорил немного по-русски и бывал несколько раз в Москве и  в Петербурге.
     - Мне нужен человек, знающий французский и итальянский языки, -  сказал персиянин, - но тем лучше, что ты сверх того, знаешь еще  по-русски.  Завтра будь готов к отъезду с моим караваном. Если ты будешь хорошо вести себя,  то тебе будет у меня хорошо.
     Я хотел узнать, на каких условиях купец принимает меня к себе в службу. Но  ренегат  запретил  мне  это,  уверяя,  что  я  испорчу  все  дело  видом корыстолюбия.
     - Во  всех  не  образованных  по-европейски  странах,  -  примолвил  он по-французски,  -  купцы  не  платят  известного  годового  жалованья  своим приказчикам,  но  делят  с  ними   барыши.   Ты   не   должен   показываться сребролюбивым; напротив, должен радеть  только  о  выгодах  своего  хозяина, будто не помышляя о своих. Тогда купец примет тебя в долю  и  ты  сделаешься его товарищем. Но пока он тебя узнает и полюбит, ты должен обходиться с  ним раболепно, как водится  на  Востоке  между  господами  и  слугами.  Решайся, любезный друг, на малые неприятности для обеспечения твоего состояния на всю жизнь. Ты сам сказал мне, что у тебя нет состояния в твоем отечестве  и  что ты даже не имеешь никакой надежды приобресть там богатство. Нельзя же всегда жить на чужой счет и лучше всего быть самому себе обязанным своим достатком.
     Слова ренегата: нельзя жить на чужой  счет  -  заставили  меня  на  все решиться. В тот же вечер я перешел в караван-сарай к персиянину и на  другой день отправился с ним в путь.
     Я не буду тебе описывать ни городов, ни стран, чрез которые мы  прошли, ни обычаев разных племен азиятских, которых я видал на пути; это  заняло  бы много времени. Опишу тебе все  виденное  в  нескольких  словах.  Невежество, жестокость, грубость нравов составляют главнейшие свойства  сих  народов,  с тою разницею, что в азиятских  городах,  где  торговля  процветает,  нега  и малодушие заменяют в жителях любовь к познаниям,  художествам  и  утонченной роскоши и что кочующие азиятские племена, напротив  того,  отличаются  дикою храбростью и хищничеством.  Любезный  друг!  между  европейцами  есть  люди, которые вопиют противу просвещения. Пусть  они  взглянут  на  Малую  Азию  и сравнят состояние, в котором  она  была  под  владычеством  мудрых  халифов, любителей и покровителей просвещения, с нынешним ее  положением.  Невежество унижает человечество до состояния бессмысленного животного, и самый  опасный род зверей на земном шаре есть полупросвещенный народ, который, отступив  от первой дикости, разбирает одни только буквы в _великой книге просвещения_  и берет слова за вещи, а вещи за слова. Только одни порочные  себялюбцы  могут желать невежества,  чтоб,  пользуясь  мраком,  обманывать  в  промене  своих поддельных товаров и фальшивой монеты. Но, любезный друг, я  не  могу  лучше изобразить тебе пользы просвещения, как рассказав анекдот, который остался у меня в памяти от детства.
     - С каким  намерением  заводишь  ты  академии,  школы,  распространяешь науки? - сказал визирь Муссафер халифу Аарону-Аль-Рашиду. -  Не  думаешь  ли ты, государь, что просвещенный народ будет лучше повиноваться тебе?
     - Без сомнения, - отвечал  халиф,  -  просвещенный  народ  будет  лучше судить о справедливости моих законов и чистоте моих намерений.
     - Но лучше ли он станет платить подати?
     - Конечно: он в просвещении найдет более средств к своему обогащению и, сверх того, поймет, что я не требую лишнего.
     - Воины твои лучше ли будут сражаться?
     - Гораздо лучше, постигая, что счастье  каждого  семейства  зависит  от блага и  славы  отечества,  и  притом  они  будут  сражаться  успешнее,  под предводительством искусных начальников.
     - Но твои умники, твои мудрецы не вздумают ли вмешиваться в  правление? не дерзнут ли они искать ошибок в делах твоих?
     - Пусть ищут, находят и скажут мне: я буду осторожнее в будущем времени и поступлю лучше.
     - Как! ты позволишь, о светильник мира! мудрецам своим  говорить  смело обо всем, что им придет на мысль?
     - Иначе они не могли бы просвещать людей.
     -  Но  разве  самые  мудрецы  не  могут  ошибаться,  не  могут  принять заблуждения за истину?
     - Один ошибется, а другой заметит и поправит ошибку.
     - Государь! я наконец должен открыть тебе  все:  с  того  времени,  как народ твой стал  просвещаться,  некоторые  дерзкие  люди  осмеливаются  даже осуждать поступки твоих любимцев, облеченных  твоею  доверенностию,  и  даже меня, меня самого!
     - Понимаю, - сказал халиф и вышел из комнаты.
     Эту притчу  я  велел  бы  написать  золотыми  буквами  на  каком-нибудь публичном памятнике, для  обличения  ханжей  и  плутов,  желающих  водворить невежество,  чтоб  в  мутной  воде  ловить  рыбу.   Желательно,   чтоб   все законодатели имели перед глазами примеры халифа  Аарон-Аль-Рашида,  который, водворив просвещение в грубом азиятском народе, доставил ему силу, богатство и славу. Упало просвещение в Азии, - упала и монархия халифов!
     Множество купцов  и  странников  соединились  с  нами  для  безопасного путешествия: ибо в странах невежества нельзя  иначе  путешествовать,  как  с прикрытием вооруженных воинов. Мы  нанимали  стражу  от  города  до  города. Хозяин мой поручил мне смотрение за караваном и  обходился  со  мною  весьма ласково, как с равным. Но когда мы приехали в  персидские  владения,  то  он объявил мне, что я его невольник и что он купил меня у жида-ренегата. Тщетно я уверял его, что ренегат не имел права продавать меня, потому что я никогда не  был  взят  в  плен,  но  приехал  в  Константинополь  добровольно,   как путешественник, под покровительством  законов  и  прав  народных.  Персиянин возражал мне,  что  ныне  война  между  турками  и  русскими,  что  ренегату известно, что я русский, следовательно,  каждому  турку  позволено  брать  в неволю русского, где ни попало, и что, кроме  того,  я  должен  ренегату  за квартиру и пишу столько, что во всю жизнь не в состоянии выплатить.
     - Ты не торговался с ренегатом, - примолвил персиянин, - следовательно, он волен поставить на твой счет миллион секинов!
     Для большего убеждения  меня  в  законности  моего  рабства,  персиянин показал  мне  какую-то  бумагу,  которую   он   назвал   купчею   крепостью, засвидетельствованною Кадием  в  Константинополе.  Надобно  было  молчать  и повиноваться! Проехав чрез знаменитые персидские города, Тавриз  и  Тегеран, мы прибыли наконец в город Астрабад, где мой  хозяин  имел  постоянное  свое пребывание и вел обширную торговлю с Бухарой, Хивою и Россиею. Он  вовсе  не употреблял меня по торговым  делам,  но  поручил  мне  обучать  языкам  сына своего,  мальчика  лет  двенадцати,  объявив,  что  всякое   мое   покушение избавиться рабства будет  наказано  смертию,  а  безропотное  повиновение  и смирение будут вознаграждены хорошим содержанием и ласковым  обхождением.  В самом деле, со мною обходились в  доме  довольно  человеколюбиво,  как  наши помещики, находясь в хорошем расположении  духа,  обходятся  с  дядьками  их сыновей или приходскими учителями.
     Однажды я был в комнате  моего  хозяина,  когда  пришел  к  нему  купец покупать галантерейные вещи. Мой господин разложил на столе  кучу  перстней, серег и ожерелий европейских, и я весьма удивился, увидев  между  оными  все мои вещи, украденные на корабле. Когда покупатель,  поторговав  и  посмотрев вещи, вышел из комнаты, я сказал персиянину:
     - Хозяин! между этими драгоценностями я вижу вещи, мне принадлежащие. Я не могу подозревать тебя в дурном поступке, потому что ты не был на корабле, на котором у меня похитили мою собственность. Но  скажи,  пожалуйста,  каким образом ты достал эти вещи?
     -  Я  купил  их  в   Константинополе   у   прежнего   твоего   хозяина, жида-ренегата, - отвечал Персиянин.
     - Итак, вот честность, которой научился жид  в  магометанской  вере!  - воскликнул я невольно.
     - Приятель! - возразил персиянин. - Не вера виновата,  а  человек.  Даю тебе совет: остерегайся всегда доморощенного волка  и  человека,  из  подлых видов своекорыстия переменившего веру.
     Я с лишком три года пробыл в неволе и наконец решился бежать,  невзирая на угрожающую мне смерть. Я познакомился с одним бухарским купцом  и  обещал ему богатый выкуп, если он проведет меня в Россию. По счастью, этот  бухарец бывал в Москве и знал  моего  дядю,  продав  ему  несколько  шалей  для  его домоуправительницы. Бухарец вывез меня с собою из Астрабада и присоединил  к каравану, идущему в Россию чрез киргизскую степь. Остальное ты знаешь.  Тебе обязан я свободою. Возвращаясь  в  Москву,  я  намерен  отыскать  жену  мою, исправиться  совершенно  от  двух  несчастных   слабостей:   волокитства   и мотовства; определиться на службу  и  трудами  снискивать  хотя  бедное,  но честное пропитание.
     - Аминь! - сказал я. - Похваляю  твое  намерение,  а  между  тем,  пора изготовляться в путь.

                                ГЛАВА XVIII
                              ВЫЕЗД ИЗ СТЕПИ.
                          ОПЯТЬ КАПИТАН-ИСПРАВНИК!
                           МЫТАРИ. ПИР ПРИКАЗНЫХ

     Не стану описывать прощанья нашего с Арсалан-султаном, его семейством и целым аулом. Скажу только, что из сплюснутых карих глаз киргизов текли слезы гораздо искреннее тех  слез,  которыми  орошаются  наши  траурные  платья  с плерезами, и хотя на киргизский язык не переведно  ни  прощаний  Абелярда  и Элоизы, ни прощаний Гектора и Андромахи, ни дружеских  объяснений  Ореста  с Пиладом, но  простодушные  прощальные  выражения  доброго  Арсалана  и  моих товарищей, наездников, растрогали меня до глубины  сердца.  Правду  сказать, киргизские красавицы несколько гневались  на  меня  за  то,  что  я  решился оставить степь, украшенную их прелестями, но в  последнюю  минуту  все  было забыто. Старики утешали других, повторяя: "Он возвратится  к  нам;  увидите, что он  возвратится.  Невозможно,  чтобы  таком  славному  малому  нравилось что-нибудь более киргизской степи!"
     Мы с  Миловидиным  ехали  верхами.  Отставной  солдат,  Никита  Петров, которого я принял в услужение, вел трех верблюдов с нашими вещами.  Тридцать удалых наездников составляли мое прикрытие и следовали за нами  в  некотором расстоянии. Погода была теплая, и странствие наше было весьма приятно.
     Светский человек с добрым сердцем и умом только в удалении от  общества познает истинную его цену. Мелочные заботы, связи, знакомства,  искательства отвлекают ум от предметов важных, и  только  удар  несчастия  или  уединение снимают с глаз очаровательную завесу.
     - Теперь я чувствую в полной мере все  ничтожество  того,  что  почитал благами, - сказал мне однажды Миловидин, - и благодарю Провидение,  что  оно извлекло меня из пропасти порока посредством несчастия, которое  я  заслужил своим легкомыслием, или, лучше сказать, дурным поведением.  Вот  я  в  свете одинок, без жены, без родных, без друзей, без всякого состояния  и  даже  не имею права возбуждать жалость моим положением и утешаться воспоминанием моей невинности. Горькая участь! Чем бы я  мог  быть  теперь,  если  б  продолжал службу, употреблял мои способности на пользу  общую  и  старался  снискивать внимание и уважение людей почтенных, верных сынов отечества? Я искал в жизни одних наслаждений, одного рассеяния, не помышляя о будущем,  не  заботясь  о настоящем. Что осталось мне от этих пустых знакомств, от связей,  основанных на разврате? Пустота в сердце и  раскаяние  в  душе.  Я  погубил  жену  мою, которой один порок - ветреность. Я мог сделать из нее  добрую  и  счастливую супругу, украшение своего пола. Любезный друг!  пусть  мой  пример  послужит тебе уроком. В юности моей я не имел надежного путеводителя  -  вот  причина всех моих несчастий! Живое мое воображение и  пылкость  характера  не  имели никакой узды. Никто не  думал  о  том,  чтоб  вперить  в  меня  какие-нибудь правила, которыми бы я мог  руководствоваться  в  жизни.  В  юности  моей  я почитал синонимами: нравственность и скуку. Выжигин! ты находишься  точно  в таком положении, в каком я был в твои лета. Тебя также научили всему,  кроме того, что тебе необходимо знать должно.  Остерегайся  людей,  которые  будут искать твоего дружества для того только, чтоб вместе искать наслаждений.  Не следуй  никогда  первым  внушениям  и  обдумывай  средства  прежде,   нежели примешься за исполнение. Ты красавец!  берегись  женщин...  Но  ты  зеваешь, Выжигин! Вижу, что нравоучение более  действует  на  нас  примерами,  нежели словами.
     В самом деле, не имея привычки слушать нравоучения, я едва не заснул на седле, когда Миловидин изливал чувства свои из глубины души.
     - Любезный друг! - примолвил он. - Волею, или неволею, но я должен быть твоим путеводителем в  свете.  Если  не  прошедшая  моя  нравственность,  то опытность, желание исправиться и любовь моя к тебе дают мне на то право.
     Я подал ему руку, и он, хлопнув по ней, сказал:
     - Навеки!
     За час пути от первого русского форпоста  мы  простились  с  киргизскою стражей. Когда мы увидели русского часового, сердца наши забились сильнее  и мы сквозь слезы молились, благословляя любезное отечество.  Надобно  быть  в отлучке, чтоб чувствовать приятность возвращения на родину.  Первая  минута, когда переходишь чрез рубеж, истинно очаровательна. Будущее представляется в самом блистательном виде, все тени исчезают в  картине,  и  каждый  человек, который говорит родным языком, кажется другом, братом!
     Начальник форпоста, казачий офицер, принял нас очень ласково; но притом объявил, что как мы не имеем паспортов и возвращаемся в Россию с вещами,  не бывшими еще  в  употреблении,  то  он  должен  представить  нас,  во-первых, местному начальству, где мы получим виды для свободного прожитья; во-вторых, в таможню, где пересмотрят наши товары, возьмут пошлину и  приложат  клейма. На другой день мы отправились  в  путь  в  сопровождении  урядника  и  шести казаков.
     Приехав в уездный  город,  мы  явились  к  капитан-исправнику.  Михаиле Иванович Штыков был майором в пехотном полку и, вышед в отставку за  ранами, принял должность капитан-исправника на своей родине, по просьбе  дворян.  Он был человек лет сорока. В чертах лица его изображалась некоторая угрюмость и важность.  Приметно  было,  что  он,  сделав   привычку   начальствовать   и повиноваться, требовал почтительности  от  тех,  которых  почитал  младшими. Когда  мы  вошли  к  нему,  он  едва  приподнялся  с  своего  стула   и,   в вознаграждение за наши поклоны, только кивнул головою. Потом взял бумагу  от урядника и когда вычитал  в  ней,  что  Миловидин  отставной  поручик,  а  я недоросль из дворян, привстал в другой раз, поклонился вежливо, хотя  весьма сухо и, как говорится, свысока; потом сел и, указав  на  ряд  стульев  возле противолежащей стены, сказал протяжно:
     - Милости просим садиться.
     Между тем явился писец, который, вытянувшись  струной,  руки  по  швам, смотрел в глаза начальнику, ожидая приказаний.
     - Милостивые государи! - сказал Штыков. - Бывали случаи,  что  бежавшие из  России  люди,  даже  преступники,   укрываясь   в   степях   киргизских, возвращались оттуда, прибирая  себе  другие  прозвания  и  даже  сказывались чиновными. Для пресечения сего злоупотребления ныне постановлено выдавать не прежде паспорты русским выходцам,  как  удостоверившись,  что  показания  их справедливы. Итак, извините, что я должен удержать вас в нашем городе,  пока не придут ответы из Москвы и из губернского города на мои бумаги, которые  я отправлю сегодня же. Знаю,  что  если  б  я  стал  дожидаться,  пока  получу судебное разрешение на выдачу  нам  паспортов,  то  вам  пришлось  бы  здесь поседеть с горя и от старости. Но я позволяю себе некоторые  отступления  на пользу общую. К губернатору напишу я прямо в собственные руки, а в Москву  - к приятелю моему. Если уверюсь в истине ваших показаний, то  пройду  штурмом чрез все формы. Теперь прошу одного из вас  удалиться  на  другую  половину, пока с другого возьмут изустное показание.
     Служитель провел меня в другую комнату, чрез сени, и я  от  скуки  стал рассматривать  картинки,  висевшие  на   стенах   в   деревянных   рамочках, выкрашенных черною масляною  краской.  Более  всего  обратила  на  себя  мое внимание надпись за стеклом, написанная на пергамине буквами,  составленными из человеческих фигур в разных положениях, вверх ногами, на коленях, ползком и т. п. Надпись  гласила:  _таков  ныне  свет_!  Далее  висели  раскрашенные пальцем и гравированные гвоздем эстампы: _четыре времени года, четыре  части света, приключения Женевьевы Брабинтской_, а в  самом  почетном  месте,  над большим стулом, портрет Петра  Великого.  В  небольшом  шкафчике  стояло  за стеклом несколько десятков книг, между коими  я  заметил:  _Библию  и  Новый Завет;  Ядро  Российской  Истории  Хилкова;  Российскую  Историю   Татищева; Памятник из Законов; Сочинения Ломоносова и Адрес-Календарь_. Чрез  четверть часа позвали меня в  комнату  исправника,  где  я  должен  был  отвечать  на вопросные пункты. Я объявил только, что выехал из Москвы  от  тетки  моей  с Вороватиным в Оренбург, что заболел в  этом  городе  и,  пришед  в  чувство, очутился в плену у  киргизов,  сам  не  зная,  каким  образом.  Я  не  хотел высказывать моих догадок на Вороватина и Ножова и того,  что  Арсалан-султан спас меня из рук извергов, хотевших лишить меня жизни.  Это  слишком  далеко завлекло бы меня и могло бы навязать уголовное дело. Миловидин советовал мне помолчать  до  времени,  пока  мы  не  разведаем  чего-нибудь  сами  или  не встретимся с Вороватиным. Когда кончился допрос, исправник потребовал,  чтоб я отдал ему в сохранение все свои деньги, и объявил, что он приискал для нас дешевую и покойную квартиру, где нам будут давать все в долг.
     - Деньги отдам я вам тогда, - примолвил он,  -  как  получу  ответы  из Москвы и от губернатора!
     При сих словах Миловидин не мог удержать своего гнева и воскликнул:
     - Как вы смеете грабить нас?
     - Грабить! - повторил исправник, покраснев от досады. - Государь мой! я брал города штурмом, завоевывал провинции - и никогда не грабил. Благодарите судьбу, что ваше положение и мое звание не позволяют нам рассчитаться другим образом. Я действую по закону. Понимаете ли: по закону! Вы безпаспортные;  я не знаю, кто вы, и  потому  не  могу  оставить  у  вас  денег,  чтоб  вы  не уничтожили всех предосторожностей, взятых мною на ваш счет. Это  все  равно, если б я отдал пленным туркам  ключи  от  порохового  магазина  в  крепости. Извольте идти в свою квартиру!
     Вспомнив о Савве Саввиче и думая, что все  капитан-исправники  на  один покрой, я сказал ему:
     - Послушайте, г<осподин> майор, кончим миролюбиво! Возьмите себе двести червонцев и отпустите нас, сегодня же, в Москву, без дальних хлопот.
     Исправник снова покраснел,  устремил  на  меня  свои  большие  глаза  и молчал.
     - Если вам мало, - примолвил я, - возьмите еще сто и  избавьте  нас  от всяких притязаний.
     Тут  исправник  вспыхнул  и,  проговорив  дюжины  три  ругательств,  не относящихся, однако ж, ни к чьему лицу, а  повторяемых  нами  иногда,  вроде поговорок, закричал как исступленный:
     - Молодой человек! замолчи, или я не выдержу! Как ты смеешь  предлагать мне деньги? Ты, верно, провел молодость свою  с  плутами,  или...  -  Он  от досады не мог кончить своей речи. Я отвечал хладнокровно:
     - Извините, я знал капитан-исправников, судей и даже прокуроров!
     - Черт их всех побери и с  вами!  -  воскликнул  исправник.  -  Отдайте деньги и убирайтесь.
     Делать было нечего,  и  я  отдал  мой  мешок  с  червонцами.  Исправник пересчитал в молчании деньги, дал мне расписку в получении и велел  инвалиду проводить нас на квартиру, сказав, что этот служивый останется при  нас  для почетной стражи. Когда мы вышли на улицу, Миловидин сказал:
     - Вот, брат, попали  мы  из  одной  степи  в  другую!  Этот  г(осподин) исправник,  право,  не  вежливее  киргизских  наездников.  Не   видать   нам червонцев, как ушей своих! Золото растает как  масло,  когда  только  станет переходить по рукам приказных. Проклятый капитан-исправник!
     - Не сердись, любезный друг, и не спеши в суждениях,  -  отвечал  я.  - Правда, что этот исправник груб, как дикая  лошадь,  но  ты  видел,  как  он сердился, когда мы подозревали его во взятках.
     - Все это одни только уловки, -  возразил  Миловидин.  -  Я  давно  уже перестал верить бескорыстию приказных и готов биться об заклад, что  нам  не видать более червонцев! У этого грубияна и пушечными выстрелами  не  выбьешь денег из кармана. На что ему было брать от  тебя  часть,  когда  он  схватил целое; а ты знаешь математическую аксиому, что часть  не  может  быть  равна целому.
     - А расписка?
     - Важна ли расписка на  лоскутке,  когда  и  гербовая  бумага  в  руках подьячих сгорает, как на угольях. Тебя так опутают, что ты сам отречешься от своей собственности, ради спасения души и сохранения тела.
     - Увидим!
     - Увидим!
     Для нас наняли две чистые комнаты  в  доме  купца,  торгующего  винами, сахаром, чаем и вообще пряными кореньями.  Мы  застали  уже  гг.  таможенных чиновников, которые расхаживали вокруг наших  кип  с  товарами,  как  лисицы вокруг курятника, а наш отставной солдат,  как  верный  пес,  сторожил  нашу собственность, сидя на одной кипе и поглядывая искоса во все  стороны.  Лишь только мы вошли в комнату,  таможенные  чиновники  явились  к  нам:  один  с клеймами, молотком и шнурками, другой с бумагою, третий с большою книгою под мышкою.
     - Извините, милостивые государи,  что  мы  должны  обеспокоить  вас,  - сказал один из них с нежною ужимкой.
     - Но мы скоро кончим, - возразил другой.
     - И кончим как вам угодно, полагаясь на ваше слово, - примолвил третий.
     - Должность наша сопряжена с большими неприятностями, - сказал  первый, - но между честными и  образованными  людьми  есть  средства,  есть  способы смягчить и ускорить скучное  и  неприятное  производство  дела.  Особенно  в теперешнем случае должно быть снисходительными: вы не купцы, вы  не  знаете, что вам надобно подать объявление, приложить список товарам, означить  цену, написать и подписать многое множество разных бумаг.
     - Все это я беру на себя, - сказал другой, свертывая бумагу в трубку  и вежливо поклонившись.
     - Потом клейма, оценка, - примолвил первый.
     - Это мое дело, - сказал третий, поклонившись.
     - Наконец оплата пошлин: мое дело, - сказал  первый,  возвыся  голос  и посмотрев значительно на двух прочих.
     - Господа! - сказал я.  -  Делайте,  что  вам  следует.  Мы  ничего  не понимаем в этом ремесле, но, видя вашу вежливость, надеемся, что вы  нас  не обидите.
     - Обидеть, сохрани Бог! - воскликнули все трое вместе.
     - Теперь позвольте нам заняться делом, - сказал первый, - и прошу  быть свидетелями, потому что мы чужды всяких прижимок и не хотим  даже  возбудить подозрения в честных людях.
     Мы вышли все вместе под навес, где лежали кипы  с  товарами.  Несколько сторожей принялись их развязывать, и я, не зная сам, что  в  них  находится, весьма обрадовался, увидев целые кучи шелковых тканей, бухарских  платков  и даже одну кипу шалей турецких, отличной  доброты.  Я  приметил,  что  краска выступила на лицах таможенных чиновников при виде этих  товаров.  Первый  из них взял под руку меня и Миловидина, отвел в сторону и сказал:
     - Пошлины за эти товары будут вам стоить ужасно дорого, почти  половины всей цены. Но мы все это сладим так, чтоб и  волк  был  сыт,  и  овцы  целы. Однако ж для оценки позвольте нам взять на дом по  нескольку  штук  из  всех товаров: ибо оценяя при людях, вы понимаете, нельзя будет сделать что-либо в вашу пользу.
     Я посмотрел на Миловидина; он улыбнулся и пожал плечами.
     - Делайте что хотите, только кончите поскорее,  -  сказал  я.  Чиновник поклонился вежливо, и, возвратясь к  кипам,  прошептал  своим  товарищам  по нескольку слов, и стал откладывать  товары  на  сторону.  Между  тем  другой писал, а третий клеймил. Дело горело в руках. Наконец смерклось,  и  господа таможенные чиновники ушли, оставив  при  товарах  своих  часовых.  Когда  же сделалось темно, то приехал чрез  задние  ворота  ямщик,  уложил  в  повозку отложенные в сторону товары и повез их со двора - для оценки!
     На другой день, со светом, явился  один  из  таможенных  чиновников  со множеством бумаг,  на  которых  мне  должно  было  подписаться.  Наконец  он представил оценку товаров и счет следующих с меня пошлин. Я написал  записку к исправнику, прося его удовлетворить таможню, что  он  тотчас  исполнил  и, пришед к нам на квартиру, сложил все товары в амбар и запечатал, сказав:
     - Товары ваши подвергаются одной участи с червонцами: вы  будете  иметь право распоряжать ими тогда, как я получу ответы.
     Когда вся эта операция кончилась, хозяин наш, почтенный старик с  седою бородой, вошел в нашу комнату и сказал, что если мы будем иметь в чем нужду, то относились бы к нему. Я просил его сходить к гг. таможенным чиновникам  и попросить их, чтоб они отдали нам товары, взятые на дом для оценки.
     - Что с возу упало,  то  пропало!  -  примолвил,  улыбаясь,  старик.  - Невзирая, однако ж, на это, с вас взяли пошлину  вдвое  против  тарифу.  Эти господа не забыли ни себя, ни казны.
     - Это  называется  уменье  соединять  полезное  с  приятным!  -  сказал Миловидин. Я хотел было сердиться, жаловаться,  но  купец  успокоил  меня  и удержал от всяких покушений, представив, что все это будет напрасно,  потому что я подписал квитанции.
     - Надобно терпеливо покоряться  обстоятельствам,  когда  невозможно  их избегнуть, почтенные господа! - сказал купец. - Например, если в доме  двери низки, то каждый, кто чрез них желает войти, должен непременно  поклониться, чтоб не удариться лбом. Если на мосту одно бревно положено выше  других,  то каждая повозка непременно должна встряхнуться, проезжая чрез него. Так точно в некоторых делах человеческих есть всегдашние злоупотребления,  рождающиеся от удобности делать их; ни время, ни законы, ни силы не могут их искоренить. Еще  во  времена  Апостольские  мытари  славились  своим  ремеслом,  которое доставляло им богатство вместе с нареканиями народа. До сих  пор  собиратели пошлин, во всех  странах  мира,  поддерживают  с  блеском  древность  своего происхождения и подражают знаменитым предкам своим, как  достойные  потомки. Вы сегодня испытали это  на  себе,  господа,  а  я  испытываю  целую  жизнь. Впрочем, милостивые государи, не судите о всех  по  некоторым.  Каждая  вещь имеет лицевую сторону и изнанку,  и  между  нынешними  мытарями  вы  найдете людей, достойных  всякого  уважения.  Но,  по  несчастию,  свет  идет  таким порядком, что, где более случаев к греху, там более греха. Трудно кузнецу не обжечься, трудно рыбаку не замочиться. Вы понимаете меня, господа!
     Первым нашим старанием было одеться по-европейски, ибо у  нас  не  было другой одежды, кроме киргизской. Имея деньги, я хотел одеться по моде.  Пока хозяин доставал нам сукна, мы несколько дней провели не  выходя  из  дому  и смотрели в окно на прохожих.  Дом  был  на  площади,  на  которой  находился немецкий трактир. Здесь толпились чиновники и дворяне, приезжающие  в  город за делами или от безделья. Мы хотели присмотреться  к  модам,  но  никак  не могли добиться толку: в уездном городе всякий молодец  на  свой  образец,  в полном значении сего выражения. Молодые люди носили ужасные бакенбарды, усы, закоптелые от табачного  дыму,  и  испанскую  бородку.  Растрепанная  голова покрыта была картузом или  фуражкою.  Венгерка,  то  есть  сертук,  убранный шнурками по-гусарски, или казачий чекмень,  длинные  плисовые  или  нанковые шаровары и черный галстук  составляли  весь  наряд  уездного  щеголя.  Фраки хранились на важные случаи, балы, свадьбы и  званые  обеды.  Каждый  помещик запасался одеждою в столице, когда случалось ездить туда для займа  денег  в Опекунском совете,  или  выписывал  платье  чрез  приятелей  из  губернского города. Оттого в уездном городе не было постоянного покоя и невозможно  было узнать, которая из запоздалых мод была последняя. Кроме того, модные фраки и жилеты весьма часто переходили из рук в руки посредством меновой торговли, с помощью 52 раскрашенных листиков, и оттого платье не у всякого было по росту и по объему. Словом, мы были так несчастны, что не могли увидеть  в  течение шести дней ни одного человека, одетого по моде, а  трое  городских  портных, которых  мы  пригласили  на  совет,  разногласили  между   собою.   Наконец, приехавший из Москвы управитель одного вельможи вывел нас из недоуменья. Мы, взяв его за образец, оделись кое-как, на первый случай, и стали выходить  из дому.
     Первостепенные особы  в  городе  были:  городничий,  уездный  стряпчий, казначей и члены уездного суда:  последние,  однако  ж,  не  имели  сильного влияния на общество потому, что жили по деревням и приезжали в город  только на сроки заседания суда. Представителем их был секретарь,  который  в  своем лице соединял всю важность судилища в  юридическом  и  светском  отношениях. Капитан-исправник, хотя имел большое значение в уезде, но  в  городе  власть его уступала власти городничего, и потому он был ни первым,  ни  вторым,  но равным  городничему,  следовательно,  естественным  его  соперником.  В  сем небольшом кругу  большой  свет  (со  всеми  своими  интригами,  причудами  и странностями) отражался:
     "Как солнце в малой капле вод!"
     По прошествии двух недель, капитан-исправник, будучи  доволен  скромным нашим поведением, укротил гнев свой и заставил сестру свою, жену  стряпчего, пригласить нас к себе на именины. Мы пришли к самому  обеду  и  застали  уже многочисленное общество. Дамы, разряженные в  блондовых  чепцах,  в  богатых платьях, в турецких шалях, украшенные жемчугом и бриллиянтами, сидели  особо и  говорили  громко  между  собою.  Девицы  составляли   особый   кружок   и перешептывались, потупив взоры. Хозяйка не занималась  сама  с  гостями,  но перебегала по всем комнатам, суетилась  и  заботилась.  Блондовый  чепец  ее несколько почернел от кухонного дыма, и локоны  распустились  от  жару.  Как скоро новая гостья входила в  комнату,  то  маленькая  дочь  хозяйки  тотчас давала ей знать об этом; она выбегала впопыхах из кухни, вся раскрасневшись; потом поздоровавшись с новоприезжею и указав ей  место,  снова  поспешала  к хозяйству.
     Другие гостьи  с  жадностью  осматривали  новоприбылую  приятельницу  с головы до ног и, казалось, взорами срывали с нее наряды. Мужчины, по большей части чиновники, были все в мундирах: они  важно  расхаживали  по  комнатам, часто останавливаясь возле столика, на котором стояла водка и  закуски.  Все знали о нашем приключении и о том, что у меня есть деньги и товары, а потому все обращались с нами довольно вежливо, однако ж  с  видом  покровительства, ибо неизвестно еще было, буду ли я просителем или свободным от  следствия  и суда.
     Я хотел послушать,  о  чем  разговаривают  между  собою  провинциальные чиновницы, и, остановясь в дверях небольшой гостиной, услышал следующее:
     - Ах, матушка, какой у вас пребогатый чепец! Неужели это с ярмарки?
     - Нет, мать моя; прямехонько из Москвы, с Кузнецкого мосту,  от  мадамы француженки.
     - А ваше платье, сударыня, здесь ли шито?
     -  Помилуй  Бог!  Уж  мне  эти  доморощенные  швеи   нашей   дворянской предводительши! Режут да шьют, а фасону-то, матушка, не могут никак снять  с модных картинок.
     - Да ведь журналы-то писаны по-французски!
     - Что за беда: сама Матрена Ивановна ведь только и дела, что  сидит  за французскими книгами. Могла бы растолковать своим швеям.
     - Да ведь для швей-то  пишут  портные,  так  не  всякой  поймет,  когда мастеровые заговорят своим языком.
     - И то правда: недавно сынок Андрея Кузьмича читал мне описание модного платья. Носить так сношу, а понять, право, мудрено!
     - Уж нечего сказать, мудреный народ эти французы, откуда слова  берутся для названия каждого шва, каждой петельки, каждой складочки!
     - Да вы, милая моя, и не похвастались новою своею шалью. Пребогатая!
     - А где купили?
     - Мой Сидор Ермолаевич привез ее с откомандировки.
     - Дай Бог ему здоровья!
     - А ваш фермуар где куплен, милая кумушка?
     - В Петербурге.
     - Да я видала его у жены откупщика.
     - Мой Карп Карпыч взял его за долг и в дорогой цене, матушка.
     - Так уж откупщик входит в долги?
     - Уж не стряпчему же быть должным откупщику!
     - И то правда, матушка.
     - Ах, кстати, была ли у вас Акулина Семеновна  Падчерицына:  ведь  идет следствие по делам ее мужа.
     - Была.
     - И у меня была.
     - И у меня.
     - Ах, матушка, что за женщина! Уж  ей  бы  родиться  приказным.  Так  и сыплет указами! Все охает да жалуется на бедность, на притеснения,  а  какие шали, какие жемчуги!
     - Сказывают, что она не забывала себя, когда муженек ее был при месте.
     - Как забывать, ведь она не дура!
     - Сошлись по нраву и по сердцу!
     - Слыхали ли вы анекдот про эти большие жемчуги, которые у нее висят на шее, как хомут, прости Господи!
     - Нет!
     - Ах, расскажите, расскажите!
     - Как муж-то ее был в силе, то секретарь не смел  написать  заключения, не спросясь Акулины Семеновны, а просители должны  были  являться  прежде  к ней, чем в суд с челобитьем. Однажды пришла к ней старушка в  платочке  и  в худенькой шубейке просить за внука,  которого  общество  отдало  в  рекруты. Поклонясь в ноги, старушка подала Акулине Семеновне тавлинку, примолвив:
     - Возьми, матушка: не тебе, так дочке пригодится.
     Акулина Семеновна думала, что старушка дарит  ей  тавлинку  с  табаком, рассердилась, закричала во все горло, чтоб помещики, которые были  в  другой комнате, услышали о ее бескорыстии, и ударила  старушку  по  руке.  Тавлинка упала на землю, и по полу  рассыпался  жемчуг.  Вот  тут-то  суеты!  Акулина Семеновна сама бросилась на пол и давай подбирать жемчуг да кричать изо всей силы, чтоб дочка ее, Ашенька, подоспела к ней на помощь. Ашенька прибежала к ней из другой комнаты и позабыла прихлопнуть дверь, так дворяне-то и увидели всю комедию. Один из них расспросил старушку на улице да и  распустил  весть по целой губернии.
     - Ха, ха, ха!
     - Вот те и наука, чтоб не  пренебрегать  малым.  Недаром  Сидор  Карпыч всегда повторяет: "Всякое даяние есть благо, и всяк дар совершен".
     В это время нас позвали к обеду. Дамы  уселись  на  одной  стороне,  на верхнем конце стола, а  мужчины  поместились  особо.  Я  занял  место  возле капитан-исправника. Обед начался огромным пирогом с рыбою, в  котором  могла бы  выспаться  сама  почтенная  хозяйка.  Наливки  всех  цветов  и  названий поспешили на помощь пирогу и бросились опрометью и в  большом  количестве  в горло гостей, чтоб предохранить их от вредных следствий недопеченного  теста и полусырой рыбы. Вслед за пирогом следовали холодные: поросенок  с  хреном, студень, ветчина и т. п. Холодное надлежало разогреть, и опять прибегнули  к наливкам и к мадере, которая весьма приятно  светилась  в  пивных  стаканах. Вкусные русские щи надлежало также развесть в желудке  мадерою,  итак,  пока дошли до первого кушанья после щей, уже лбы почтенных собеседников покрылись блестящим лаком,  а  носы  зарделись  как  клюковки.  Здесь-то  я  выразумел настоящий смысл русской пословицы: "Первая чарка колом, а  вторая  соколом". Разница в том, что летали соколом  не  чарки,  а  стаканы  и  бутылки.  Пока несколько блюд с соусами обошли  кругом  до  появления  жаркого,  все  гости (исключая капитан-исправника, меня и Миловидина) были в  таком  расположении духа, что готовы были лезть на батарею.  Вино  размочило  твердые  приказные сердца, и откровенность поднялась из них в виде  густого  пара  и  осела  на языке.
     - Мартыныч! - воскликнул секретарь земского суда так громко,  что  окна затряслись в доме. - Мартыныч!.. Изменил ты мне, окаянный: выпустил  медведя из моих тенет. Век бы тебе не простил, если б не жена твоя, моя кумушка.
     - Полно, не сердись, Карпыч, - отвечал уездный стряпчий, - когда  б  ты один содрал шкуру с медведя, то нам не досталось бы ни клока шерсти.  Нечего сказать, ты мастер потрошить просителей, Карп Карпыч, а у  меня  ведь  также жена и детки хлеба просят.
     Все засмеялись.
     - Нечего сказать, мастер потрошить Карп Карпыч! - воскликнули  со  всех сторон. Секретарь гордо перевалился на стуле, погладил себя по голове  и  по брюху и важно сказал:
     - Дело мастера боится.
     - Почтенные господа! - воскликнул с  конца  стола  сухощавый,  лысый  и черномазый подьячий, тонким и звонким голосом. - Вся  мудрость  человеческая выписана  на  голландском  червонце.  Вся  латынь,  которой  обучался  я   в семинарии, не стоит одной  этой  надписи:  Concordia  res  parval  crescunt, сиречь: согласием вещи держатся. Это означает, что если господа судьи  хотят иметь червончики, то должны жить мирно, согласно, решать дела  единодушно  и слушать секретаря. Ведь кавалер-то, изображенный на червонце,  есть  не  кто иной, как секретарь, а пук стрел в руке его означает то, что он должен  всех судей и все дела держать в руках!
     - Браво, Климыч, браво! - воскликнули приказные в восторге.
     - Держать в  руках,  -  примолвил  секретарь,  -  да  еще  и  в  ежовых рукавицах!
     Между тем внесли корзинку с шампанским,  и  начались  тосты.  Выпив  за здоровье хозяйки, хозяина и, наконец, каждого гостя и отдельно жены его, чад и домочадцев, принялись за питье, как за работу, как за очищение бутылок  по подряду. Когда корзины кончили, тогда встали из-за стола и кое-как побрели в гостиную.
     Я не упоминал до сих пор  о  соседе  моем,  капитан-исправнике.  Он  не принимал никакого участия ни в питье, ни в разговорах почтенной  компании  и молчал в продолжение обеда. Гости также  не  обращались  к  нему  с  речами, потому что, зная  нрав  его,  опасались,  чтоб  он  не  сказал  им  в  глаза какой-нибудь жестокой правды, обыкновенно называемой грубостью. После  обеда капитан-исправник пригласил меня и Миловидина в садик, прилежащий к столовой зале, где, между рассеянными в беспорядке фруктовыми деревьями, произрастали подсолнечники,  мак   и   пивонии.   Мы   сели   на   дерновой   скамье,   и капитан-исправник сказал:
     - Я с удовольствием заметил,  что  вы  не  любите  осушать  стекло,  по примеру любезных  моих  сослуживцев.  Вы  можете  судить  о  моем  горестном положении, - примолвил он, обращаясь к Миловидину, - видя, с  какими  людьми должен  проводить  жизнь  старый  служивый.  Но  нужда  долбит  камень.  Эти приказные пиявицы давно  бы  задушили  меня,  если  б,  по  счастью  или  по несчастью, я не породнился браком сестры моей с одним из их шайки и не был в милости у губернатора, прежнего  моего  генерала.  Противу  течения  мудрено плыть. Довольно и того, что я успел оградить свою  часть  управления  от  их влияния. Дворянство меня выбрало и положило мне содержание, едва достаточное для прожитья. Поживите здесь, услышите более о Штыкове, а  между  тем  прошу вас не заключать по виденному и слышанному о целом уезде. Здесь есть честные и благородные люди между помещиками и выбранными от дворянства  чиновниками; но как, по несчастию,  наши  дворяне  не  учатся  русскому  законоведению  и немногие из них привыкли к  письменной  работе,  а  те,  которые  служили  в гражданской службе, уклоняются от выборов, удаляясь в деревню на  покой:  то само по себе разумеется, что делами ворочают приказные. Это особая порода на святой Руси, которая живится, как моль,  указною  пылью.  Советую  вам  идти домой, чтоб не быть свидетелями еще большего соблазна. Может случиться,  что господа блюстители правосудия вцепятся друг другу  в  волосы,  когда  дойдет дело до объяснений.
     Исправник встал, и мы последовали его совету. Между  тем  в  сад  вошли многие из гостей, держась за руки и напевая песни.  Вошед  в  комнаты,  чтоб отыскать наши фуражки, мы увидели, что уже на одном столике играли в банк, а на другом в горку и пучки ассигнаций начали переходить из рук в руки.
     Пришед домой, мы  попросили  к  себе  хозяина,  чтоб  он  объяснил  нам некоторые непонятные для нас вещи:
     - Растолкуйте, пожалуйте, - сказал я, - что  за  странный  человек  ваш исправник?
     - Он слывет у нас чудаком, - отвечал хозяин. - В  самом  деле,  Михайло Иванович Штыков не похож на своих товарищей, оттого и кажется всем странным. Он происходит из мелкопоместных дворян  здешнего  уезда.  В  военную  службу вступил он с молодых лет и по смерти  своих  родителей  отдал  часть  своего наследства сиротам, детям покойной своей сестры,  бывшей  замужем  за  одним честным, но бедным чиновником. Другую сестру его вы знаете. Дослужившись  до майоровского чина и вышед за ранами в отставку, он жил здесь у меня в  доме, небольшим своим пенсионом, пока дворяне не предложили ему места  исправника. Михаиле Иванович объявил решительно, что он взяток брать не умеет и не хочет этому учиться, а потому не может  и  не  желает  принять  места,  с  которым сопряжены излишние расходы. Дворянство упросило его наконец принять место  и положило давать ему известную сумму на канцелярию и на  разъезды,  с  ведома начальства. Вот уже десять лет, как он исправником и все  честные  люди  его благословляют.  Все  земские  повинности,  починка  дорог,  подводы,  постои распределяются у нас с величайшею точностью, по  очереди  и  по  числу  душ. Взимание податей и недоимок  производится  без  всякого  послабления,  но  с величайшим снисхождением к  бедным.  Беглые  и  праздношатающиеся  не  смеют появиться в нашем уезде;  поселяне,  зная,  что  поимкою  их  могут  угодить доброму своему исправнику, которого они называют отцом, вовсе  отреклись  от пристанодержательства  и  тотчас  представляют  беглых  в   суд.   Следствия производятся без угроз и побоев, но с неумытною справедливостью. На ярмарках Михаиле  Иванович  не  берет  с  купцов  денег   за   позволение   торговать контрабандою или обманывать несведущих дурными  товарами,  но  наблюдает  за порядком, за весом,  мерою  и  качеством  товаров.  При  рекрутских  наборах старосты и выборные в казенных волостях не смеют отдавать  в  солдаты  не  в очередь и лишать последней подпоры беззащитных родителей. Управители частных имений, которых хозяева живут в  столицах,  не  могут  угнетать  крестьян  и обманывать своих господ. Даже порочные  или  злые  господа,  которые,  слава Богу, весьма  редки,  не  могут  обращаться  противузаконно  с  своими  креп постными людьми. Одним словом, Михаиле Иванович денно  и  ночно  печется  об искоренении злоупотреблений, водворении истины и исполнении законов. Правда, он груб в обхождении, не любит  терять  напрасно  слов,  не  умеет  смягчать горькой истины сладкими речами и исполнять свой  долг  с  комплиментами.  Он строг с порочными, неумолим с злыми и снисходителен к одним слабостям, но на деле, а не на словах. Он бы давно  погиб  от  козней  приказных  и  замыслов злоупотребителен власти, если б его не поддерживал наш  губернатор,  человек честный и благонамеренный, также из военных, который знал его еще  в  полку. Все честные люди любят и уважают Михаила Ивановича,  злые  ненавидят  его  и боятся как чумы. Впрочем, он не вмешивается в чужие дела и  требует  только, чтоб другие не мешались в его управление. Вот каков наш чудак! Он поступил с вами несколько строго, но поступил законно и хотя обошелся грубо, однако ж и не обидел вас, и не лишит вас собственности, как наши вежливые мытари.
     - Согласен, - примолвил  Миловидин,  -  что  горькое  лекарство  лучше, нежели сладкая отрава.

                                 ГЛАВА XIX
                      ДЕЛОВАЯ БЕСЕДА У РУССКОГО КУПЦА.
                            БЕСПОКОЙНЫЙ ЧЕЛОВЕК.
                               КОНЧИНА ЗЛОДЕЯ

     Хозяин позвал нас к себе откушать чаю. Мы застали  у  него  приходского священника  и  одного  порядочно  одетого  человека  средних  лет,  приятной наружности, которого обращение и приемы показывали, что  он  привык  жить  в хорошем  обществе.  Хозяин  познакомил  нас,  назвав  своего  гостя   Петром Петровичем Виртутиным. Мы сели вокруг дубового стола и, попивая  чай,  стали рассуждать о предметах, которые показались мне чрезвычайно  важными  потому, что я в первый раз слышал разговоры о делах общественных.
     - Не казалось ли бы вам странным, даже непостижимым, господа! -  сказал купец. - Если б во всех французских портах  одни  немцы  и  голландцы,  а  в английских портах испанцы и итальянцы производили внешнюю  торговлю  и  чтоб французы и англичане, как верблюды, только  перетаскивали  на  своих  спинах товары из внутренности государства к морскому берегу, для того только,  чтоб чужеземцы пользовались неимоверными выгодами,  без  труда,  без  забот,  без ответственности, потому единственно, что на дверях их жилищ  прибита  медная дощечка с надписью: _Контора_?
     - Я бы сказал решительно, - отвечал Петр Петрович, - что  если  туземцы работают как быки, позволяя из себя вырезывать бифштекс иноземцам,  то  есть если туземцы трудятся для обогащения пришлецов, торгующих  их  трудами,  то, верно, эти коренные жители не имеют ни довольно ума, ни  довольно  денег,  и даже ни довольно честности, чтоб самим быть купцами.
     - Это слишком строго, - отвечал священник. - Я бы сказал,  что,  верно, какая-нибудь другая господствующая страсть  отвлекает  туземцев  от  внешней торговли, предоставляя все выгоды встречному и поперечному.
     - Вы оба имели бы права так думать, - сказал купец, - но, к счастью, вы правы,  батюшка.  Приведем  дело  в  ясность.  Я  говорю  о  нашем  любезном отечестве. Не странно ли, не унизительно ли для народного самолюбия,  что  в России вся  почти  внешняя  торговля  производится  посредством  иностранных контор и факторий, находящихся во всех русских портах и даже в столицах, как будто бы Россия была Китаем или Япониею? Чужеземные купцы и фабриканты имеют дело только с этими конторами, а мы, русские, должны смотреть  в  глаза  гг. конторщикам, доставлять им, чего они потребуют для  отсылки  за  границу,  и покупать у них чужеземные произведения по ценам, какие им угодно назначать в общем  их  совете.  Эти  гг.  иноземные  конторщики,  которых  мы   величаем негоциантами, не выше почитают русских купцов,  как  своих  артельщиков  или биржевых дрягилей, и как будто ради Христа делятся с нами сотою частью своих барышей. Скажите, господа, неужели этот порядок дел будет вечно продолжаться и неужели в отношении к торговле мы будем всегда на той самой  степени,  как во времена открытия  Архангельского  порта  Ричардом  Ченселором,  при  царе Иоанне Васильевиче?  Кажется,  у  нас  есть  все  средства,  чтоб  составить почтенное купеческое сословие. Уму, проницательности  и  сметливости  нашего народа отдают справедливость сами иностранцы. Честь наша в торговле,  право, не ниже добродетелей гг. иноземных конторщиков,  а  в  капиталах  мы  всегда будем иметь преимущество, имея в своих руках сырые произведения нашей  земли и русский товар. Напротив того, у  конторщиков,  при  начатии  их  дел,  все богатство составляет медная  дощечка  с  надписью:  _Контора_,  и  несколько рекомендательных банкирских писем.
     - Несколько рекомендательных банкирских писем!  Вот  в  этом-то  и  вся сила, - воскликнул Петр Петрович. - Скажи, любезный Сидор  Ермолаевич,  кому бы ты более поверил: старожилу ли  здешнему,  которого  ты  знаешь  давно  с хорошей стороны, или приезжему торговцу, которого ты вовсе не знаешь?
     - Разумеется, я скорее бы поверил старожилу,  -  отвечал  купец.  -  Но позвольте, Петр Петрович, если это сравнение  клонится  к  нашей  речи,  то, кажется мне, что русских купцов скорее можно сравнивать с старожилами,
     - Так бы следовало, но не так в самом деле, - возразил Петр Петрович. - Ты, Сидор Ермолаевич, лет пятьдесят как торгуешь и знаешь всех лучших купцов в Москве и  Петербурге.  Насчитай  же  мне,  пожалуйста,  полдюжины  русских фамилий, которые известны в торговле от прадеда?
     - Признаюсь, я не знаю ни одной, - отвечал Сидор Ермолаевич. -  У  нас, как скоро купец разбогатеет,  то  или  обанкрутится  оттого,  что  перестает водиться с своею братьей, пренебрегает делами,  живет  на  барскую  стать  и отдает дочек за голеньких  князей  и  графов,  или  спивается  с  кругу,  от чванства и радости, оставляя именье на расхищение плутам приказчикам и мотам деткам, которые уже стыдятся быть купцами и лезут в чины; или, наконец,  сам добивается до личного дворянства разными проселочными путями,  под  вывескою усердия и пожертвований! Правда, у нас нет старых купеческих домов и едва ли есть один знаменитый торговый русский дом в России,  который  начинает  свою родословную далее царствования императрицы Екатерины II.
     - Торговля поддерживается кредитом, а кредит известностью и  древностью рода,  -  сказал  Петр  Петрович.  -  В  Англии,  во  Франции,  в   немецких ганзеатических городах, в Голландии, в Швеции, в Дании вы найдете купеческие домы, которых фирма известна в течение целых  столетий  и  возбуждает  более доверенности, чем гербы княжеские. А  у  нас  купцы  -  перелетные  птицы  в коммерции. Наш купец покажется на сцену, разжиреет, пустится в гору, а потом падает или разгуливает, напудрившись геральдическою пылью.
     - Правда, совершенная правда! - примолвил купец, поглаживая бороду.
     - Замечу еще одно обстоятельство, -  сказал  Петр  Петрович.  -  У  нас немногие русские богатеют от  биржевой  торговли,  а  по  большей  части  от подрядов в казну. Подрядчики же и  откупщики,  по  моему  мнению,  не  могут называться  купцами,  или,  как  говорится,  негоциантами.  Ибо  тот  только приносит существенную пользу  отечественной  торговле,  кто  имеет  дела  за границею и споспешествует сбыту наших  произведений  в  чужих  краях.  Итак, иноземные богатые купеческие домы и фабриканты, поневоле, должны производить свои дела в  России  посредством  конторщиков,  рекомендованных  им  старыми купеческими почтенными фамилиями,  у  которых  эти  конторщики  прежде  были приказчиками. Как заводить большие обороты с  русскими  купцами,  когда  они появляются неизвестно откуда и исчезают неизвестно  как  и  куда  с  поприща коммерции?
     - И то правда! - сказал священник. -  Однако  ж  не  обвиняйте  слишком купцов. Есть весьма много обстоятельств, которые заставляют их  выходить  из своего звания при первом удобном случае. Во-первых...
     Вдруг поднялся шум в сенях. Хозяин хотел поспешить  туда,  но  едва  он вскочил со стула, как дверь отворилась с треском и в комнату вбежала с  лаем ужасная  меделянская  собака.  Потом  явился   какой-то   господин,   одетый по-дорожному, с трубкою в зубах, а за ним лакей его и полицейский служитель. Между  тем  как  собака  обнюхивала  углы  и  господин  ее  раздевался   без околичностей, полицейский служитель сказал:
     - Вот тебе постой, Сидор Ермолаевич. Его  высокоблагородие  приехал  из Петербурга по казенной надобности, и ты так счастлив, что ему  понравился  с виду твой дом.
     - Помилуйте, у меня уже квартируют шесть человек служивых,  -  возразил хозяин, - да сверх того, капитан-исправник велел мне принять в дом вот  этих двух господ.
     - Молчи, борода! - сказал  чиновник,  посмотрев  грозно  на  почтенного старца. - Я знать не хочу твоего капитан-исправника и тебя и останусь  здесь потому, что мне так угодно.
     Хозяин обратился к полицейскому служителю и сказал:
     - Но соседние домы не имеют постоя...
     -  Как  тебе  равняться  с  соседями,  Сидор  Ермолаевич?  -   возразил полицейский служитель.
     -  Эти  господа  чиновные,  знатные  дворяне;  ты  знаешь,  что  у  них останавливается губернатор, прокурор... да полно, полно,  Сидор  Ермолаевич; ведь если не  купцам  отвечать  за  всех,  так  и  порядку  не  будет.  Ведь сильному-то и мешок на плечи, а вы богаче всех.
     Полицейский служитель вышел, а чиновник сказал:
     - Шевелись, старина! Видно, вашу братью здесь балуют крепко, что вы еще смеете спорить!
     - Я не спорю, сударь, -  отвечал  купец,  -  но  у  меня  с  семейством остались только три небольшие комнаты, и я не знаю, где поместить вас.
     - Я займу две, а ты помещайся в третьей, - сказал чиновник,  -  а  если тебе тесно, так ступай в чулан. Смотри, пожалуйста, как этот мужик чванится!
     - Я не мужик, сударь, а купец.
     - А разве это не все равно? -  возразил  чиновник  с  насмешкою.  -  Не дворянин - так тот же мужик!
     Мы вышли из комнаты, и хозяин последовал за нами.
     - Господа! - сказал он. - Мы исчисляли причины, почему купцы  не  любят оставаться в своем звании. Вот вам малый  образчик  того  уважения,  которое имеют к нам другие сословия. Но вы еще не видели и тысячной  доли,  а  когда увидите, вспомните добром - и не пеняйте на нас!
     Священник пожал плечами и, не сказав ни  слова,  пошел  к  себе  домой; хозяин должен был остаться у себя, чтоб поместить  нового  жильца;  а  мы  с Петром Петровичем пошли прогуляться за город.
     - У нас так, как и везде, до тех пор все будет идти не своей колеей,  - сказал Петр Петрович, - пока просвещение  не  разольется  на  все  сословия. Только просвещенный, образованный человек может в  полной  мере  чувствовать свои обязанности в отношении к другим и уважать все  сословия.  Просвещенный человек знает, что в благоустроенном государстве каждое  звание  почтенно  и столь  же  нужно,  как  все  струны  в  инструменте,  для  общего  согласия. Невежество полагает преграду к сближению, и точно так же, как турок почитает христианского  подданного  Порты  нечеловеком,  так  наши   гордые   невежды пренебрегают всеми, кто им не родня  и  кто  не  может  давать  им  чинов  и орденов. Например, ваш хозяин, не почтенный ли человек во  всех  отношениях? От чего же это? От того, что он умен и образован. Жаль, что  он  не  получил систематического образования в юности; тогда бы он был отечеству полезнее во сто раз. Сидор Ермолаевич происходит из экономических черносошных  крестьян. Он остался сиротою после родителей, пошел в  приказчики  к  дальнему  своему родственнику, купцу, и трудами, прилежанием  и  хорошим  поведеним  составил себе порядочное состояние, образовав  себя  чтением,  обхождением  с  умными людьми,  размышлением  и  опытностью.  Сыновей  своих   он   воспитывает   в университете, убедившись, что первое благо на земле, первая потребность души бессмертной - просвещение. Вы видели почтенного священника, отца Евгения. Он также может служить примером, что  просвещение  не  препятствует  исполнению священных обязанностей его звания: напротив того, возвышая духовную особу  в глазах народа, утверждает его более в вере  и  нравственности,  красноречиво объясняемых пастырями церкви и подкрепляемых примером беспорочной их жизни.
     Разговаривая  о  различных  предметах,   мы   дошли   по   порядку   до обстоятельств жизни самого Петра Петровича Виртутина. Мы  крайне  удивились, когда он сказал нам, что он не здешний  уроженец,  но  живет  здесь  противу своей воли. Мы просили его объяснить нам  причину  сей  странности,  и  Петр Петрович рассказал нам следующее:
     - Отец мой  был  бедный  дворянин  и  не  имел  к  пропитанию  никакого средства,  кроме  небольшого  своего  жалованья.  Он   женился   на   дочери достаточного купца и получил в приданое около пятидесяти тысяч рублей.  Мать моя скончалась, родив меня на свет; отец мой оставил службу и  занялся  моим воспитанием. Для преподавания наук имел я учителей,  но  отец  мой  сам  был наставником  моим  в  отношении  к  нравственности.   Он   вперил   в   меня беспредельную преданность к престолу, с убеждением, что пространная  Россия, составленная из разнородных племен, не может быть ни счастливою, ни  сильною иначе, как под властию монархическою, единодержавною. С юных  лет  отец  мой внушил мне, что в мире нет возвышеннее  нравственности  -  как  евангельское учение. Он позволял мне читать все  философические  сочинения,  но  повторял часто:
     - Сын мой! Апостол Павел говорит в  Послании  к  фессалоникийцам:  "Все испытывайте; хорошего держитесь". В творениях мудрецов ты найдешь много ума, еще более остроумия, но нигде не найдешь  таких  правил  для  жизни,  как  в Евангелии. В творениях мудрецов ты  найдешь  также  советы  добродетели,  но нигде не найдешь  такой  возвышенной  нравственности,  столько  удивительных истин, как в учении Апостольском. Вся нравственность, разлитая  мудрецами  в тысячах книг, заключена Апостолами в немногих словах: "И как  хотите,  чтобы поступали с вами другие, так и вы поступайте с ними". (Еванг. от  Луки.  Гл. VI.)  "Но  говорю  вам,  слушающим:  любите  врагов  ваших,  творите   добро ненавидящим вас". (Там же.) Любезный  сын!  исполняя  сии  два  правила,  ты исполнишь все свои обязанности. Отец мой был  не  святошею,  не  ханжою,  но истинным  христианином  и  примером  собственной  жизни  укреплял   меня   в преподаваемых им правилах.
     Кончив мое воспитание, я вступил в военную службу.  При  отправлении  в полк отец благословил  меня  образом  Спасителя,  с  надписью  из  Апостола: "Посему отвергнув ложь, все говорите истину пред ближним своим". (Посл.  Ал. Павла к Ефес. Гл. IV.)
     С летами, я более утверждался в правилах,  посвященных  в  сердце  моем достойным моим родителем, и более убеждался в истине, что человек  для  того только создан на свет, чтоб помогать своим ближним всеми зависящими от  него средствами. Каждая несправедливость, оказанная кому бы то ни было и  кем  бы то ни было, производила во мне сильное впечатление: по несчастию, я  не  мог воздержать языка своего и вопиял громко противу всяких  злоупотреблений.  Мы стояли в плодоносной Украине, и богатые  поселяне  делились  своею  пищею  с нашими добрыми солдатами, которые в свободное от службы время помогали им  в полевых работах. Поселяне  не  хотели  получать  казенного  провианта,  и  я настаивал, чтоб он  всегда  был  продаваем  в  пользу  солдат.  При  расчете амуничных и артельных денег, при уплате жалованья я, как говорится,  резался за солдатскую копейку. Правду  мудрено  всегда  облекать  в  нежные,  мягкие формы,  и  я  часто  принужден  был  говорить  горькие  истины,  спорить   и жаловаться, когда  меня  не  слушали.  Я  прослыл  беспокойным  человеком  и принужден был выйти в отставку.
     Отец мой, который был стар и  слаб,  хотел,  чтоб  я  жил  при  нем.  Я определился в гражданскую службу в столице, по судной части, чтоб не  терять времени без пользы отечеству. Здесь-то  открылось  обширное  поле  для  моей деятельности. Отец мой нимало не сокрушался тем, что я невольно  должен  был оставить военную службу.
     - Ты исполнял свой долг - вот твоя награда и  утешение,  -  сказал  он, обнимая меня. Когда мне надлежало знать новую мою должность, он призвал меня к себе в кабинет и, указав  на  раскрытый  Новый  Завет,  велел  прочесть  в Послании Павла к Тимофею, в главе V,  стих  20:  "Согрешающих  обличай  пред всеми,  дабы  и  прочие  страх  имели".  Потом  он  прижал  меня  к  сердцу, благословил и сказал:
     - Ступай с Богом ратовать за истину!
     Я был как пес на  страже  у  храма  правосудия:  лаял  на  бессовестных злоупотребителей  законов,  не  пускал  сильного  злодея   во   внутренность святилища и защищал  от  грабителей  несчастную  вдову  и  сироту.  Ябеда  и лихоимство восстали противу меня с ожесточеним. Деловые  люди,  без  которых начальники не могли обойтись, не зная сами дела, объявили, что они не  могут жить с таким беспокойным человеком, как я. Мне велено было удалиться.
     Между тем отец мой скончался, и я остался на свете одинок, с порядочным состоянием. Отец мой не старался умножать своего капитала, полагая, что  мне довольно будет приданого моей матери, и  употреблял  остальную  от  прожитья часть доходов на вспоможение бедным. Я  последовал  его  примеру  и  делился по-братски с неимущими и страждущими  и  защищал  их  также  от  притеснения сильного. Я не мог отказать несчастному в совете и даже  сам  писал  просьбы для беззащитных, не умеющих отразить ябеды  и  угнетения  силою  красноречия юридических доводов; я сам  хлопотал  за  бедных  и  иногда  устрашал  самых закоренелых лихоимцев моею настойчивостью.  Тысячи  неприятностей  сносил  я ежедневно, но, проведя день в трудах, утешал себя  тем,  что  исполняю  волю моего родителя и что моею горестью доставляю сладкое утешение страждущим.  Я был счастлив! Несколько добрых друзей, науки и  литература  услаждали  жизнь мою, которую злобные люди хотели отравить клеветою.
     Облака образуются из паров; дождь состоит из капель; беда образуется из клеветы, изветов и наущений,  и  злобные  слова  в  совокупности  составляют громовую тучу в нравственном мире, извергающую перуны  на  безвинных.  Я  не давал  обедов,  полагая,  что  лучше  от  избытков  кормить  бедных,  нежели пресыщать сластолюбцев; не давал взаймы денег мотам: меня назвали  _скупым_. Я ходил молиться в церкви общественные, вместе с народом,  а  не  являлся  в мундире в домашних церквах вельмож, - меня назвали _безбожником_. Зная,  что монархическое правление не может иметь другой цели, как благо  подданных,  я никогда   не   роптал   на   правительство,   но   громко   вопиял   противу злоупотребителей власти,  которые,  почитая  места  свои  как  бы  откупами, помышляют единственно о своем обогащении и помещении своих родственников,  - меня назвали _возмутителем_.  Я  от  всего  сердца  хвалил  добрых  вельмож, честных чиновников и выставлял их  в  пример,  в  противоположность  злым  и корыстолюбцам, - меня  назвали  _интриганом_  и  _пристрастным_.  Часто,  не будучи в  состоянии  умерить  моего  негодования,  я  обнаруживал  истину  в выражениях сильных, в писанных мною для других просьбах и  называл  вещи  их настоящими именами, - меня назвали _ябедником_.  Изо  всех  приписанных  мне качеств составилось одно название: _беспокойного человека_, и  меня  выслали на житье в этот город, под надзор полиции. Признаюсь, я  сперва  сокрушался, но добрый священник Евгений утешил меня и успокоил.
     - Вы трудились не для мира, а для души своей, - сказал отец Евгений.  - Следовательно, в душе своей найдете награду. Вспомните, что говорит  апостол Лука: "_Но вы любите врагов ваших и благотворите и взаймы давайте, ничего не ожидая; и будет вам награда великая, и вы будете сынами Всевышняго:  ибо  Он благ и к неблагодарным и злым_". Не смущайтесь несчастием и  не  ослабевайте на пути к добру, помня слова апостола Павла: "_Правда,  всякое  наказание  в настоящее время кажется не радостью, а печалью; но  впоследствии  доставляет мирый плод праведности тем, кои посредством онаго образовались_".
     Теперь я спокоен и счастлив, ибо счастие у всякого в сердце, а на земле нет населенного места без  добрых  людей.  Я  нахожу  наслаждение  в  дружбе честного капитан-исправника, почтенного священника Евгения и  купца,  вашего хозяина; провожу время в чтении и прогулке и делаю  столько  добра,  сколько позволяют мне средства мои. Не примите моего рассказа за самохвальство. Нет! я чужд этого порока и объявил вам истину для вашего поучения потому  только, что вы этого требовали. Придет время - и правда всплывет  наверх,  как  елей над водою, и рано или поздно, но всегда восторжествует над злобою и ложью!
     Возвратясь в город  с  прогулки  и  проходя  мимо  городского  острога, почтенный Петр Петрович предложил нам зайти туда и бросить семена утешения в жилище плача, как он изъяснялся. У меня было в кошельке несколько червонцев, и я с радостью согласился пойти в острог, чтоб  облегчить  подаянием  участь несчастных. Этот острог был не иное что, как простая изба, обнесенная тыном. За теснотою невозможно было  разделить  содержащихся  под  стражею  по  роду преступлений, и от  того  случалось,  что  молодой  легкомысленный  мальчик, бежавший из шалости от господина, помещался на  нарах  возле  закоснелого  в пороках  вора  или  разбойника   и   нечувствительно   заражался   правилами злодейства.  Чистоты  также  невозможно  было   требовать   при   недостатке помещения. Караульные солдаты расположены были в сенях, а по обеим сторонам, в двух избах содержались колодники, как сельди в бочке. Мне сделалось  дурно от духоты и от сильного впечатления, произведенного видом  зверских  лиц.  Я просил моих товарищей выйти скорее на свежий воздух.  Вдруг  услышали  мы  в чуланчике пронзительные стоны и страшные  вопли.  Любопытство  повлекло  нас туда, и ужасное зрелище представилось взорам моим. В темном углу, на соломе, лежал полуобнаженный человек, иссохший как скелет и скованный по ногам и  по рукам. Лишь только свет проник  в  его  конуру,  он  приподнялся,  присел  и устремил на нас ужасный взгляд. Взоры наши встретились, и я затрепетал  всем телом, как от взгляда василиска. Черные волосы и борода у  несчастного  были всклочены, лицо покрыто смертною бледностью, и глаза, налившиеся  кровью  от бессонницы и страданий, светились как раскаленные уголья. Помолчав  немного, несчастный прикоснулся скованными руками сперва ко лбу, а после к  сердцу  и сказал потихоньку:
     - Огонь, огонь! - Потом, разинув рот, прошептал: - Воды!
     Унтер-офицер подал ему деревянную кружку, и он, напившись, толкнул  его от себя и громко воскликнул:
     - Прочь, прочь, кровь! кровь!
     Вдруг  волосы  его  поднялись  дыбом,  лицо  скривилось  от  судорожных движений,  глаза  сделались  неподвижными,  пена  появилась  на  устах;   он заскрежетал зубами, быстро приподнялся и воскликнул:
     - Я Ножов - берите меня!
     - Ножов! - воскликнули мы в один голос с Миловидиным.  Это  был  злодей Ножов, которого я не мог сперва  узнать  в  таком  положении;  но  когда  он произнес свое имя, я тотчас припомнил его черты. Между тем несчастный  снова упал на солому и завопил ужасным голосом:
     - Не жгите меня, не жгите, а убейте одним  ударом!  Ноги  мои  чуть  не подкосились от ужаса; кровь приступила к сердцу, и голова закружилась; но  я стоял на месте, ожидая, что Ножов придет в себя из беспамятства и скажет мне имя графини, моей неприятельницы. Преступник снова замолчал и закрыл  глаза; тогда Миловидин кликнул его  по  имени.  Ножов  открыл  глаза  и  как  будто прислушивался.
     - Ножов! - сказал Миловидин. - Выжигин прощает тебя за все зло, которое ты ему сделал.
     Ножов опять присел на соломе и, озираясь кругом, сказал:
     - Где Выжигин? Он умер в степи. Я сам бросил  его  в  яму!  Графиня  не велела убивать его... - При сих словах Ножов  снова  упал  навзничь,  закрыл глаза и страшно захрипел. Я не мог долее выдержать этого ужасного зрелища  и вышел из острога.
     - Вы знаете этого злодея? - спросил Петр Петрович.
     - По несчастию! - отвечал я. - Завтра я расскажу вам подробности  моего с ним знакомства; но теперь я так расстроен, что не могу собрать мыслей.
     Петр Петрович проводил нас до дому. Я весь вечер не; выходил из комнаты и провел ночь без сна, мучаясь нетерпением  узнать  от  Ножова  тайну  моего преследования. Поутру я послал в острог узнать о  здоровье  несчастного,  но мне сказали, что он испустил дух в ужасных  мучениях,  вскоре  после  нашего ухода.
     Петр Петрович, которому я рассказал часть моих  приключений  и  который знал  понаслышке  Вороватина,  советовал  мне  быть  весьма  осторожным  при открывании тайны, чтоб не попасть в большую беду.
     - Судебным порядком вы ничего не выиграете с Вороватиным, - сказал  он, - потому что у вас нет свидетелей;  Вороватин  может  сказать,  что  киргизы взяли вас в плен силою. К тому ж если вы замешаете в ваше дело  какую-нибудь знатную  фамилию,  то  не  оберетесь  от  хлопот.  Лучше  всего   старайтесь поразведать стороною, и если только узнаете имя своей гонительницы, то тайна откроется сама собою. Вы видели из примера Ножова,  что  дерзость  порока  и закоснелость в злодеянии кончится на одре болезни и в ту минуту,  когда  для добродетельного страдальца сияет в полном блеске надежда на лучшую  жизнь  и услаждает его  последние  минуты,  для  злодея  вместе  с  гробом  предстоят угрызения совести, ужаснейшие самых адских мук. Вороватин, при первой тяжкой болезни или при первой опасности, окажет столько же  малодушия,  как  и  все злодеи, и откроет вам истину. Закоснелому  пороку  есть  конец  -  твердость свойственна одной добродетели!

                                  ГЛАВА XX
                           ПОМЕЩИК, КАКИХ ДАЙ БОГ
                               БОЛЕЕ НА РУСИ.
                         КАКОВ ПОП, ТАКОВ И ПРИХОД

     Поведением нашим и предстательством доброго Петра Петровича мы снискали благорасположение  капитан-исправника,  который  иногда   заходил   к   нам, приглашал к себе на чай и позволял отлучаться за город.  Однажды,  когда  мы были у него с Петром Петровичем,  речь  зашла  о  том,  как  трудно  земской полиции соблюдать порядок на обширном пространстве, в стране малонаселенной, пересекаемой непроходимыми болотами и лесами.
     - Прошу поймать беглого, - сказал капитан-исправник, - если  помещик  и поселяне захотят скрыть его!  Надобно  несколько  тысяч  войска  для  поимки одного человека в лесу, простирающемся верст на полтораста!
     -  Вообще  на  помещиках  лежит  большая  ответственность  пред  Богом, государем и отечеством за все, что делается в их поместьях,  -  сказал  Петр Петрович. - От помещика зависит все счастье его поселян, их  нравственность, просвещение и благосостояние,  следовательно,  от  поместного  дворянства  в совокупности зависит  нравственность,  просвещение  и  благосостояние  целой России. Правительство ничего не щадит, чтоб открывать дворянству все пути  к просвещению и к благосостоянию. Ни один чадолюбивый отец не печется  столько о воспитании и счастье своего любимого сына, как русские государи пекутся  о русском дворянстве. Но неужели русское дворянство должно  уподобляться  тому человеку в притче Евангельской, который зарыл в землю талант, полученный  им от  господина  для  умножения  его  богатства?  Дворянин,  получая,   должен делиться, должен водворять в  народе  привязанность  к  престолу,  любовь  к отечеству и своим примером побуждать к нравственности.
     - Справедливо, - сказал капитан-исправник,  -  а  в  противном  случае, дворянин похож будет на ту бесплодную смоковницу, о  которой  упоминается  в Евангелии от Луки, в главе XIII. Дворянин, как  избранный  сын  чадолюбивого отца, должен быть  всю  жизнь  на  службе,  для  исполнения  воли  и  благих намерений общего отца России. Дворянин, проживая в своих  поместьях,  должен почитать себя в столь же действительной службе, как  если  б  он  заседал  в Совете государством или предводительствовал войском.  Дворянин  есть  первый полицеймейстер  в   своем   поместье,   сборщик   государственных   податей, надсмотрщик за исполнением земских повинностей, мирный  судья  между  своими крестьянами, попечитель об их здоровье, охранитель их имущества, надзиратель приходского училища.
     - Прекрасно, прекрасно, Петр Петрович! - воскликнул капитан-исправник и бросился обнимать Виртутина, примолвив: - Точно так! Земская полиция была бы тогда  тем,  чем  она  быть  должна,  властью  исполнительною,  которая   по востребованию помещика водворяла бы порядок и благочиние силою  закона  там, где бы не действовала сила убеждения!
     - Так и будет со временем, - сказал  Петр  Петрович,  -  когда  созреют плоды просвещения, беспрерывно насаждаемые мудрыми нашими  монархами;  когда мы будем иметь достаточное число отличных русских учителей  для  образования нашего юношества в русских нравах, а не на английский или французский манер.
     - Уж  мне  эти  русские  чужеземцы  сидят  костью  в  горле!  -  сказал капитан-исправник. - Я более уважаю французского кучера или  повара,  нежели русского  князька,  подражающего  лордам  и  маркизам  в   их   причудах   и странностях. Недавно поселился у нас в уезде,  в  своих  поместьях,  молодой вертопрах, который почел себя обиженным по службе  от  того,  что  начальник сказал ему, что он не может занимать значительного места и  получать  наград потому, что не умеет написать трех строк  с  логикою  и  грамматикою.  Князь Слабоголовин, прочитав несколько книжонок французских о политике, при помощи своего гувернера и подписываясь на  несколько  английских  газет,  вообразил себе, что  он  сам  великий  политик  и  рожден  быть  законодателем  своего отечества. Вместе с парами шампанского он вбивал  в  голову  своих  незрелых товарищей правила филантропии и мудрость философического словаря  Вольтерова и  прослыл  либералом,  оратором,  защитником  человечества.  Когда  же  он, споткнувшись на пути честолюбия, приехал в свою деревню, то - знаете ли, чем кончилась его философия?
     - Без сомнения, он начал учреждать сельские школы, радеть о благе своих крестьян, - сказал Миловидин.
     - Не тут-то было! - воскликнул капитан-исправник, громко засмеявшись.
     - Правительство, пекущееся о благе подданных на деле, а не  на  словах, принуждено было взять в опеку имение красноречивого оратора человечества  за жестокое  обхождение  с  крестьянами  и  разорительное  управление  имением. Послушайте всех этих крикунов за вкусным  обедом  или  на  вечере,  в  толпе молодых людей: они вопиют о благе человечества, о законах; а дома у себя и в каждом месте, подчиненном их начальству, хотят  быть  самовластными  пашами. Истинный  друг  человечества  не  кричит,  не  вопиет   против   законов   и учрежденного порядка; но, сообразуясь с оными, делает столько добра, сколько может, а добра всегда и везде можно много сделать, была бы охота! У  нас  же еще много можно и должно сделать добра  на  практике,  прежде  чем  придется подумать о теориях. Знаете ли что, Петр  Петрович!  Свозите  этих  господ  к приятелю нашему, Александру Александровичу Россиянинову. Вы увидите, какие у нас люди скрываются в захолустье. Я вам  дам  своих  лошадей.  Прогуляйтесь, господа; вы засиделись в нашем городишке!
     На другой день, утром,  мы  отправились  в  гости  к  г.  Россиянинову, жившему в своей деревне, в 25  верстах  от  города.  Проехав  верст  15,  мы заметили удивительное различие в обработке полей.  Везде  на  низких  местах выкопаны были каналы, для стока излишней воды с пашней. Поля были  порядочно размежеваны и унавожены; луга очищены от кочек и бесполезных кустарников. На берегу крутого ручья, на пастбище сделан был,  мощенный  камнем,  спуск  для поения стад, чтоб скотина не вязла в грязи и не засыпала  землею  источника. Дорога по обеим сторонам усажена была деревьями; мостики были в исправности, и топкие места устланы фашинами.
     - Примечаете ли, - сказал Петр Петрович, - что мы въехали  во  владения порядочного человека?
     Приехав  в  деревню,  Миловидин  всплеснул  руками   от   удивления   и воскликнул: - Вот какова может и должна быть целая Россия!
     Деревянные прочные избы выстроены были в один ряд,  по  обеим  сторонам дороги.  Окна  обложены  были  разными  украшениями,  дворы  все  загорожены высокими заборами, с красивыми воротами с навесом. Домы  построены  были  на некоторое расстояние один от другого, из предосторожности от  пожара.  Между домами находились садики с плодовыми деревьями. Позади  крестьянских  дворов были  овощные  огороды,  а  за  ними  гумны.  В  конце  деревни  возвышалась прекрасная каменная  церковь,  осененная  высокими  липами.  Дом  священника отличался чистотою и красивою наружностью. Возле церкви находилось несколько красивых домиков, для общественной пользы. В одном  из  них  была  учреждена госпиталь и аптека, в другом богадельня для безродных, хворых и престарелых, в третьем запасный сельский магазин  и  лавка  с  товарами,  необходимыми  в крестьянском быту, и с первыми потребностями  жизни;  в  четвертом  сельское училище и словесный суд. В конце деревни была кузница, а  посредине  большой колодезь. Поселяне  обоего  пола  имели  здоровый  вид,  и  молодые  женщины отличались красотою, ибо наружная красота бывает следствием  довольства.  Мы не встречали на улице  ни  грязных  детей,  ни  оборванных  баб,  ни  пьяных мужиков.  Крестьянские  лошади  и  скот  были  отличной  породы,  упряжь   и земледельческие орудия в исправности. Мы вошли в один крестьянский дом, чтоб увидеть домашнее  устройство.  Дом  был  с  подвалом  и  разделялся  на  две половины: светлую  и  курную.  В  первой,  состоящей  из  трех  перегородок, помещалось семейство хозяина, а во второй пекли хлеб, варили кушанье и пойло для скота, просушивали мокрую  одежду,  возвращаясь  с  работы  в  ненастную погоду, и т. п.
     - Я знаю некоторых помещиков, - сказал Миловидин, - которые, прельстясь иноземщиною, вздумали строить для русских мужиков немецкие домы и  требовать от них такой же чистоты, как в Германии. Это невозможное у  нас  дело  и  не только не составляет счастия поселянина, но стесняет его в жизни. Наш климат и местные обстоятельства требуют другой постройки домов, чем  в  Германии  и Англии. Каменных обширных домов для поселян у нас строить невозможно, потому что не везде есть материал для этого, что содержание дома стоит дорого и что у нас поселяне не живут большими семействами, а потому и не имеют  нужды  во множестве комнат, которые должно  отапливать,  в  большей  части  России,  8 месяцев в году. Без курной избы также трудно обойтиться русскому крестьянину в нашем сыром и холодном климате, в северных  губерниях;  без  этого  он  не будет иметь места, где обсушиться. Желание добра часто не  приносит  пользы, если выполнено без познания  местностей.  Но  этот  г.  Россиянинов,  видно, мастер своего дела. В сенях мы увидели лапти.
     - Вот это отзывается еще варварством, - сказал Миловидин. Петр Петрович рассмотрел прилежнее эту обувь и сказал:
     -  Это  не  лапти,  а  шмоны  {Областное  выражение,  которого  нет   в словарях.}, то есть обувь из пеньки. Употребление  лаптей  невыгодно  потому более, что этим истребляется много леса.
     - Когда ваши мужики носят шмоны? - спросил он у крестьянина. - Я  вижу, что на улице они все в сапогах.
     - На рыбной ловле, родимой, в мокрое время на лугах да в лесной работе: ведь сапогов-то не наносишься; да и ноги-то не убережешь в сапоге так, как в смоленом веревочном лапте.
     - Видите ли, что они употребляют эту обувь только  при  работе,  и  она гораздо удобнее деревянных башмаков французских  и  немецких  поселян.  Если крестьянин, будучи в довольстве, не отказался от этой обуви,  то  это  знак, что она ему полезна и удобна.
     Вокруг крестьянского двора был навес, где стояли телеги, сани,  сохи  и бороны и где ставили лошадей на время. В конце двора были хлева и конюшня, а за домом баня. Я спросил у хозяйки, чем они зимою освещают избу.
     - Соседи наши, - отвечала  она,  -  крестьяне  других  помещиков,  жгут лучину, батюшка, а мы освещаем  избу  ночником  с  конопляным  маслом.  Ведь конопляного-то масла не покупать стать, родимой; а у нас  всякая  баба  сама делает масло из семени.
     - Есть ли у вас питейный дом в селе? - спросил Миловидин.
     - Избави Бог от этого, отцы родные! - отвечала поселянка.
     - В старые годы, при старом господине,  был  здесь  питейный  дом:  так мужики только и знали, что пировали в  праздничные  дни  да  опохмелялись  в будни. А ныне, слава Богу, вывелось это. И священник-то наш, дай ему Господь здоровья, толкует  нам  в  церкви,  что  великий  грех  упиваться  вином,  и подлекарь наш говорит, что с вином жить не долго, и господин  наш  запрещает пить и не любит пьяниц; так пьянство-то и вывелось, а за этим и  копейка  не так скоро катится из дому. Иное дело  Светлый  праздник,  или  свадьба,  или крестины, тогда варят пиво, а вино сам барин отпускает со двора.  В  осеннюю работу или зимой барин также велит рабочим людям пить по чарке вина,  но  не больше. Дай Бог ему здоровья - отец родной, а не господин!
     Верстах в пяти от деревни, на возвышенном берегу реки, стоял господский дом, деревянный на  каменном  фундаменте,  выкрашенный  зеленою  краскою,  с красною кровлей. Позади дома, к реке, простирался обширный сад. Вокруг двора расположены были хозяйственные заведения.  Соразмерность  частей  составляла все достоинство архитектуры, чистота и прочность -  все  наружное  украшение зданий. На крыльце встретил нас служитель, одетый чисто, хотя весьма просто. Он сказал нам, что сам хозяин поехал в  поле,  а  хозяйка  присутствует  при уроках своих дочерей. В комнате встретил нас старший сын хозяина, юноша  лет шестнадцати, и просил нас подождать терпеливо, пока  мать  его  кончит  свое занятие. Высокий рост юноши, румяные его щеки и ловкость показывали, что  об его физическом воспитании имели столько же рачения, как  и  о  нравственном. Петр Петрович, который был коротко знаком в доме,  предложил  нам  осмотреть комнаты и сад. Сын хозяйский, Алеша, взялся быть нашим путеводителем. Прошед чрез  три  гостиные  комнаты  и  залу,  которых  все  убранство   составляла необыкновенная чистота,  мы  вошли  в  кабинет  г.  Россиянинова.  Это  была обширная  комната,  вокруг  которой  стояли  огромные  шкафы  с  книгами  на латинском,  греческом,  французском,  немецком,  английском,  итальянском  и русском языках. Посреди комнаты находились три стола; на одном лежали  новые журналы и газеты, на другом  бумаги,  на  третьем  новополучаемые  книги.  В другой комнате, прилегающей к кабинету, находились, в шкафах же,  физические инструменты, химические аппараты, модели  разных  машин;  на  столах  стояли глобусы; на одной  стене  развешены  были  географические  карты.  Небольшой шкафик вмещал в себе собрание минералов.
     - Здесь пахнет Европою! - сказал Миловидин.
     Из этой комнаты мы вошли в сад. В нем не было ни искусственных  прудов, заражающих воздух вредными испарениями, ни  дорогих  мостиков  на  суше,  ни причудливых беседок варварской архитектуры, ни новых развалин. Сад  наполнен был плодовыми деревьями и  разными  ягодами,  посаженными  с  необыкновенным искусством. Ореховые и липовые рощицы доставляли приятное убежище  в  жаркие дни, а большая аллея вокруг сада, осененная высокими деревьями, служила  для прогулки. В куртинах устроены были качели и разные игры для детей.  В  конце сада, на полуденной стороне, находилась оранжерея, не большая, но  прекрасно устроенная.
     - Это уж роскошь! - сказал Миловидин.
     - Роскошь, не только извинительная, но даже полезная,  -  отвечал  Петр Петрович.
     - Может ли быть что приятнее для северного жителя, как лелеянье  нежных произведений  благословенных  климатов?  Самое  воззрение  на  разнообразие, богатство и щедрость природы возвышает душу и сближает человека  с  Творцом. Среди этих растений различных стран мысль  летает  по  земному  шару.  Скажу более: зачем лишать себя  удовольствия  отведать  иногда  нежных  плодов,  в которых нам отказала северная природа? Это не есть удовлетворение постыдного обжорства, но успокоение позволительного любопытства. Впрочем, мне  кажется, что гораздо лучше заниматься воспитыванием растений, нежели держать в неволе множество животных и травить слабых зверей.
     Вдруг послышался голос позади нас. Мы  увидели  человека  с  веселым  и здоровым лицом, в сафьянном картузе и зеленом  камлотовом  сюртуке,  который поспешал к нам. Это был сам хозяин.
     - Здравствуй, друг! - сказал он,  простирая  руку  к  Петру  Петровичу, который представил нас хозяину и в кратких словах рассказал наши похождения.
     - Я уже слыхал отчасти, - примолвил хозяин. - Здесь  поневоле  услышишь то, чего бы и не хотел слушать. Словесные газеты у нас в  лучшем  обращении, нежели печатные. Если кто хочет знать истину, тот должен верить только сотой части провинциальных вестей. Мне рассказали, что двое русских дворян прибыли чрез киргизскую степь из Индии, где один был владетельным князем,  а  другой его министром, и что они привезли с собою целые бочки червонцев и целые возы шалей. Я уверен, что если эта весть долетит до другой губернии, то одного из вас произведут в Великие Моголы, а другого в страшные завоеватели; сокровища ваши умножатся до миллионов червонцев и бочки  наполнятся  бриллиантами.  Но милости просим в комнаты. Пора обедать,
     В комнатах любезный хозяин представил нас своей жене и двум дочерям, из коих старшей было  четырнадцать,  а  меньшей  двенадцать  лет  от  рождения. Меньшой сын был лет десяти. К удивлению нашему, хозяйка  заговорила  с  нами по-русски и вовсе не была разряжена в деревне как на куртаге, хотя принимала в доме своем в первый раз гостей,  которые  прослыли  миллионщиками.  Хозяин представил нам также учителей детей своих; француза мосье Энстрюи и немца г. Гутмана, которых он назвал своими друзьями. Мне показалось странным, что  г. Россиянинов, которого Петр Петрович описал мне  необыкновенным  патриотом  и врагом иноземного воспитания, держит  у  себя  чужеземцев,  для  образования своих детей. Петр Петрович приметил мое удивление из косых взглядов, которые я бросал на чужеземцев, и сообщил мое  наблюдение  хозяину.  Г.  Россиянинов вывел меня и Миловидина в другую комнату и сказал:
     - Не удивляйтесь, господа, что я употребляю  иноземцев  при  воспитании своих детей. Поверять юношей безусловно на руки  иноземцев  есть  величайшая глупость наша, от которой произошло все зло для русского дворянства; от сего оно сделалось почти чужеземною  колониею  в  России,  не  зная  почти  языка отечественного, ни обычаев, ни истории, приучившись от  детства  любить  все французское и английское и презирать все русское. Но  употреблять  иноземцев под надзором родителей можно и должно, избирая  для  этого  людей  почтенных нравственным своим характером и образованием, а не искателей приключений, не шарлатанов.  Без  познания  чужеземных  языков  человек  никогда  не   может образоваться,  как  прилично  европейцу.  Другие  народы  опередили  нас   в просвещении и  имеют  более  средств  подвигаться  беспрестанно  вперед,  на поприще наук. Переводить все, что появляется важного и любопытного  в  чужих краях, невозможно. Выдумывать самим то, что давно уже  открыто  и  обдумано, было бы смешно, итак, надобно приобрести легчайшее средство, одним  взглядом обнимать  обширное  царство  просвещения,  и  это  средство  есть   познание чужеземных  языков.  Зная  многие  языки,  вы  делаетесь  гражданином  мира: согласитесь, что прежде надобно быть человеком,  а  потом  уже  русским  или французом. Я люблю Россию более моей жизни; желаю  ей  блага  более,  нежели собственным своим детям, и готов принести ей в  жертву  жизнь  мою  и  детей моих, именье и все блага жизни, но из этого не  следует,  что  я  должен  не любить иностранцев и не пользоваться произведениями их ума и промышленности. Это было  бы  варварство,  достойное  турок,  китайцев  и  алжирцев.  Первые предметы при воспитании  моих  детей  суть  познание  отечественного  языка, истории и статистики России, и первое и главное мое старание состоит в  том, чтоб  вперить  в   детей   моих   беспредельную   привязанность   ко   всему отечественному. Этим занимаюсь я сам. При всем этом я не скрываю пред  ними, чего нам недостает еще к достижению той степени образованности,  на  которой находятся другие народы, а напротив того,  возбуждаю  желание  стремиться  к возвышению отечества распространением в  оном  всего  доброго  и  полезного. Теперь домашнее воспитание моего старшего сына кончено, и  я  будущею  зимою отправляю его в университет.
     Нас позвали к столу, и г. Россиянинов прекратил свое объяснение.
     Обед состоял из четырех блюд, приготовленных  со  вкусом  и  изобилием. Вина не лились чрез  край,  как  говорится;  но  после  каждого  блюда  всем собеседникам  (исключая  детей  и  дам)  наливаемо  было  по  большой  рюмке отличного вина. Кроме того, на столе стояли графины с водою,  легким  пивом, квасом, яблочником и вкусным питьем из  разных  ягод,  которое  искрилось  и пенилось в рюмке как шампанское и показалось мне гораздо вкуснее  вина.  Для десерта подали прекрасные, спелые плоды. Кроме  семейства  г.  Россиянинова, двух учителей и нас, за  столом  было  двое  отставных  за  ранами,  пожилых офицеров,  две  старушки,  дальние  родственницы   хозяйки,   и   приходский священник. Я с удовольствием  заметил,  что  всем  гостям  и  домашним,  без исключения, подносили одни блюда и всех потчевали одним вином. Это не всегда делают господа, дающие за  своим  столом  место  бедным  людям.  Г.  и  г-жа Россияниновы, напротив того, обходились  с  ними  необыкновенно  вежливо,  и хозяин не  изощрял  своего  остроумия  на  счет  бедных  людей,  которым  он предложил гостеприимство.
     За столом разговор был общий. После обеда  мы  все  вышли  в  сад  и  в ожидании  кофе  поместились  под  тенью  густых  лип.  Вдруг  у   Миловидина навернулись слезы на глазах. Все обратили на него  внимание  с  участием,  и хозяева пришли в беспокойство.
     - Вам грустно? - сказала хозяйка.
     - Нет, сударыня, это слезы умиления, а не грусти. Я восхищаюсь семейным вашим счастьем, благополучием ваших крестьян, порядком,  устройством  вашего именья и радуюсь, что вы русские!
     Хозяин пожал руку Миловидина и примолвил:
     - Ваша правда: мы, или, по крайней мере, я, счастлив моим семейством!
     Г-жа Россиянинова, вместо ответа, с нежностью поцеловала  своего  мужа, дети бросились ему на шею, восклицая:
     - Папенька, ты составляешь все наше счастье, всю нашу радость!
     Один из отставных офицеров пожал руку г-на Россиянинова, другой  возвел взоры  на  небо  и  перекрестился;  воспитанницы  бросились  целовать   руки почтенных  супругов.  Старый  служитель,  принесший  кофе,   прослезился   в молчании. Г. Россиянинов был тронут до глубины сердца.
     - Вы видите теперь, счастлив ли я! - воскликнул он.
     - Может ли быть блаженство выше, как быть любимым  добрыми  существами? Не подумайте, однако ж, чтобы счастье стоило мне больших  трудов.  Нет,  это милость Провидения, за которую я не  престаю  благодарить  Его.  Я  старался только по возможности исполнять мои обязанности, -  ничего  более.  Если  вы любопытствуете, я в кратких словах расскажу вам мою историю.
     Отец мой служил в морской службе, женился по любви и  не  имел  никаких способов  к  содержанию  своего  семейства,  кроме  своего   жалованья.   Он дослужился до генеральского чина в сем положении дел и потому  не  мог  дать мне и двум моим  сестрам  блистательного  воспитания.  Храбростью  своею  он приобрел  богатство,  взяв  несколько  богатых  призов  в  Турецкую   войну. Расстроенное его здоровье  не  позволяло  ему  служить  далее:  он  вышел  в отставку, купил это именье, состоящее в 500 душах, и  поселился  в  деревне. Сестры мои вышли замуж, как скоро родители в состоянии были дать им  хорошее приданое. Я определился в гвардию,  но  имел  несчастье  ушибиться,  упав  с лошади, и должен был, по совету врачей, выйти в отставку. Мне тогда было  не более 19 лет от роду. Мне советовали прожить несколько лет в теплом климате, для укрепления сил и пользования минеральными водами. Я употребил это  время на образование себя  и  слушал  курсы  в  Болонском  университете,  а  потом довершил  свое  перевоспитание  в   Париже.   Возвратясь   в   отечество   с восстановленным  здоровьем  и  новыми  познаниями,  я  хотел  быть  полезным отечеству службою гражданской. В это время я имел  несчастие  лишиться  моих родителей и остался одинок в свете. Прослужив  несколько  лет  в  незначащей должности и видя, что ни старания  мои,  ни  усердие  и,  смею  сказать,  ни способности и познания высшие, нежели  познания  моих  товарищей,  не  могли выдвинуть меня из толпы, я стал охладевать в моей ревности к  общей  пользе. Один старый приятель моего отца, которому  я  жаловался  на  мое  положение, вывел меня из заблуждения и указал истинный путь к счастью.
     - Любезный друг! - сказал он  мне  однажды.  -  Ты  не  имеешь  никаких родственных связей, не принадлежишь к числу  тех  счастливцев,  которых  все достоинство состоит в имени, следовательно, ты вечно будешь осужден вывозить на  своих  плечах,  из  канцелярской   грязи   под   гору   фортуны,   чужую неспособность,  для  увенчания  ее  твоими  заслугами.   Надобно   дождаться необыкновенного  случая,  одного  из  тех  чудес,  которое  записывается   в календарях,   чтоб   лучи   солнца   проникли   сквозь   густую    атмосферу _племянничества_ (nepotisme) и озарили тебя,  безродного  дворянина.  Бывают примеры, не спорю, но на это надобно железное терпение, а у  тебя  его  нет. Чего ты ищешь? Быть полезным государю и отечеству; не правда ли? Средство  у тебя в руках. Ты имеешь 500 душ крестьян. Посвяти себя их счастью. Верь мне, что тебе долго ждать, чтоб достигнуть до такого места, где б счастье 500 душ мужеского и, вероятно, стольких же женского пола зависело от твоей воли.  Ты хорошо учился,  много  читал,  путешествовал,  следовательно,  имеешь  много способов устроить твое хозяйство, сделать благополучными твоих крестьян,  и, что более, быть примером для других. Хозяйство есть вещь нетрудная,  и  твой староста, при познании местных обстоятельств, будет  тебе  полезнее,  нежели два курса агрономии. Главное дело,  соразмерять  расход  с  приходом  и  все излишнее, остающееся от необходимого,  употреблять  на  улучшение  имения  и благосостояния крестьян. Ограничь нужды твои, отбрось прихоти, и  ты  будешь иметь  излишнее;  употреби  излишнее  на  полезное,  и  оно  принесет   тебе довольство, спокойствие и счастье!
     Подобно  слепому  от  рождения,  который,  прозрев   после   счастливой операции, восхищается и  удивляется  видом  предметов,  о  которых  он  имел превратное понятие, я прозрел умом от слов истинного моего друга.
     - Вот дочь его! - примолвил г. Россиянинов, указывая на жену свою. -  Я женился, вышел в отставку и поселился в деревне. Отец  мой,  будучи  стар  и хвор, в то время, когда удалился в деревню, не мог сам заниматься хозяйством и оставил мне именье в  таком  виде,  как  купил.  Поля  были  не  удобрены, крестьяне в бедности и в полудиком состоянии, в отношении к  нравственности. В 20 лет, при помощи Божьей и при усердных наших с женою трудах,  мы  успели довести именье до такого состояния,  в  каком  вы  его  видите.  Я  не  имел капиталов и усовершал именье из  одних  доходов,  постепенно,  поспешая  без торопливости, занимаясь сперва существенным. Бог благословил мои  начинания. Ныне все  молодые  люди  в  моем  именье  знают  грамоту  и  постигают  свои обязанности в отношении к Богу, к государю, к помещику и к своим равным. Без грамоты, господа,  невозможно  посеять  ни  нравственности  в  народе,  ниже возбудить понятия об его обязанностях к властям, для собственного же  блага. Людей нельзя обучать  по  слуху  и  по  привычке,  как  дрессируют  пуделей. Надобно, чтоб человек мог _читать_: тогда только он будет _помнить_; и кроме того, время, употребленное на чтение, не есть потерянное, ибо большая  часть людей только от праздности предается разврату. Добрые мои  крестьяне  вскоре постигли, что я желаю им добра, и усердно принялись помогать мне. В  этом  я обязан также  и  почтенному  нашему  священнику,  который,  при  всей  своей бедности, вел себя таким образом, что крестьяне не могли не уважать его.  Он не участвовал в их пиршествах и забавах, но посещал их  только  для  подания духовной помощи, для совета,  увещания  или  исполнения  церковного  обряда. Почтенный  пастырь  в  поте  чела  снискивал  свое  пропитание,  обрабатывая небольшой участок земли; но кроме положенного по  закону,  никогда  не  брал ничего от  поселян.  Он  мирил  ссоры,  сам  никогда  не  подавая  повода  к неудовольствию, и пресекал своим присутствием все непристойные шутки,  а  не возбуждал их. Одним словом, отец Симеон был и есть таков, каким быть  должно сельскому священнику: кроток, воздержан, человеколюбив и важен в обхождении. Вы видели его за столом, господа. Теперь состояние его улучшилось, вместе  с состоянием всех нас. Я полагаю первым долгом помещика привести священника  в такое состояние, чтоб он мог жить, не заимствуясь ничем от  крестьян:  тогда только он будет уважен прихожанами и может действовать на их нравственность.
     Следуя совету моего тестя, я начал хозяйничать  не  на  английский  или немецкий манер, но сообразуясь с нашим климатом, с почвою земли и  обычаями. Все нововведения не иначе приводимы были мною в исполнение, как после многих опытов. Наконец, все мы обстроились, удобрили свои  поля,  и  теперь  только остается нам поддерживать то, что мы сделали.
     Мы провели время в обществе доброго г-на Россиянинова и  его  семейства самым приятным образом и при закате солнца отправились в город, хотя хозяева старались удержать нас.  Я  торопился  в  город,  ибо  завтрашний  день  был почтовый, и я с нетерпением ожидал писем из Москвы. Мы  обещались  в  другой раз приехать на несколько дней  к  почтенному  Александру  Александровичу  и отправились с грустью в сердце, как будто из родительского  дома.  Когда  мы выехали  за  ворота,  Миловидин  перекрестился  и,  возведя  взоры  к  небу, произнес:
     - Господи, благослови Россию и дай ей поболее таких помещиков!

                                 ГЛАВА XXI
                    УДАЛОЙ ПОМЕЩИК СИЛА МИНИЧ ГЛАЗДУРИН

     Мы поехали другою дорогой, чтоб сократить путь. Выехав из поместья г-на Россиянинова и приближаясь к роще, мы услышали звук  охотничьих  рогов,  лай собак и клики охотников. Вдруг из опушки леса выскочила лисица  и  помчалась чрез пашню, засеянную хлебом. Вскоре  за  нею  показалось  несколько  борзых собак и с дюжину всадников. Один из них скакал стремглав впереди, без шапки, с развевающимися волосами, в длинных усах,  кричал  как  исступленный:  _ату ево! ату ево_! -  хлопал  арапником  и  шпорил  своего  коня.  Лисица,  чтоб избежать неминуемой гибели, изворотами, как то  бывает  и  с  людьми,  вдруг повернула на большую дорогу; собаки и охотники устремились за нею,  настигая утомленное животное. Наконец лисица, перепрыгнув через ров, бросилась  прямо под ноги наших лошадей: собаки за нею, и  поймали.  Неистовый  охотник,  как вихрь, перелетел через ров и, видя,  что  собаки  терзают  лисицу,  стал  их стегать  арапником  с  ужасным  криком.  Наши  лошади  испугались  и  начали становиться на дыбы, лишь только под  их  ногами  раздались  визг  и  грызня собак, но когда охотник ударил  их  арапником  по  ногам,  они  бросились  в сторону, бричка наша опрокинулась и мы упали в ров.
     По счастью, мы не ушиблись, но только попали по шею в грязь и не  могли освободиться из-под брички. Мы лежали под нею, как мухи под стаканом. Вокруг нас раздавался крик и хохот. Миловидин ужасно сердился  и  говорил,  что  он разможжит  голову  негодяю,  который   был   причиною   нашего   несчастного приключения. Я проклинал охоту и охотников, а Петр Петрович молчал.  Наконец бричка начала шевелиться над нами.  Охотники  своротили  ее  на  бок,  и  мы вылезли из рва, мокрые и  грязные,  как  раки.  Человек  двадцать  охотников собралось на большой дороге, и один из них, тот самый, который был  впереди, подошел к нам и, прохохотав громко, сказал: "Извините, господа! Виноваты мои борзые. Не будь я Сила Глаздурин, если в целой России есть такие собаки, как мой _Залет_ и моя _Винтовка_. Проклятая  лисица  бросилась  под  ноги  ваших лошадей, а _Залет_ и _Винтовка_, хоть из волчьих  челюстей,  добудут  дичь!" Петр Петрович шепнул Миловидину, чтоб он не сердился и не бранил счастливого хозяина _Залета_ и _Винтовки_, а я с удивлением  смотрел  на  этого  чудака. Круглое, красное его лицо покрыто было крупным потом и пылью. Между  длинным красным носом и толстыми  губами  помещались  длинные  русые  усы,  как  два беличьи хвоста. На всклоченных волосах надет был  небольшой  смятый  кожаный картуз зеленого цвета. Одет он был в короткий зеленый стамедный чекмень и  в пестрые шаровары. В наружном боковом кармане была у него трубка, чрез правое плечо на ремне висел охотничий  рог,  а  чрез  левое  баклага,  обтянутая  в сафьян. В левой руке он держал арапник, а правую протянул к Петру  Петровичу и снова завел речь:
     - Дай руку, брат, и не сердись. Велика беда, что вы полежали во рву! Да здесь нет рва и ямы на 20 верст кругом, где  б  я  ни  валялся,  гоняясь  за зайцами и лисицами. А вы, братцы, что на  меня  смотрите  как  на  зверя?  - примолвил он, взглянув на меня и на Миловидина. - Полно  сердиться!  моя  ли вина, что вы попали в грязь? По мне, так я лучше  бы  хотел  окунуть  вас  в пунше. Ведь на грех мастера нет!
     При сих словах Глаздурин, взяв свою баклагу, потянул из нее, потом снял с плеч и, подавая Петру Петровичу, сказал:
     - Пей, брат, славная анисовка! Это освежит вас.
     Петр Петрович отдал ему обратно баклагу и от имени всех нас отвечал:
     - Милостивый государь! неосторожность ваша причиною нашего  несчастного приключения. Но как вы это сделали не с умыслу, то мы охотно извиняем вас  и просим, чтоб вы, в награждение за  претерпенное  нами  от  вашей  страсти  к охоте, дали нам во что переодеться и немедленно отправили в  город  в  своем экипаже.
     - Изволь, любезнейший! - воскликнул Глаздурин.  -  Дам  мою  московскую коляску и шестерку моих диких киргизов.  Дом  мой  в  трех  верстах  отсюда, садитесь на лошадей моих охотников, и едем сей же час. Да пейте  же;  ей-ей, славная анисовка!
     - Мы вовсе не пьем водки, - сказал Миловидны.
     - Как водки не пить, пустое! - воскликнул Глаздурин. - Стыдитесь,  ведь вы не красные девицы!
     Мы снова отказались, тогда Глаздурин стал  потчевать  своих  товарищей, представляя нам поодиночке человек десять окрестных дворян, называя  каждого по имени и по отчеству. После того он спросил нас:
     - Ас кем имею честь познакомиться: нельзя ли узнать чин, имя и фамилию? Да из каких мест изволите быть? Кажется, вы не здешние?
     Петр Петрович, опасаясь, чтоб Миловидин в гневе не сказал неприятностей Глаздурину, взялся отвечать за всех.
     - Эти господа (он назвал нас по фамилиям) приехали в наш город по своим делам, а я уже три года живу в нем и удивляюсь, что ни вы меня не знаете, ни я вас не имел чести видеть до сих пор, почтенные господа.
     - Да вы разве не бываете в трактире у немца Шнапса? - спросил  один  из приятелей Глаздурина.
     - Нет, но я знаком во многих домах, - отвечал Петр Петрович.
     - Мы не разъезжаем по  домам  в  городе,  -  возразил  Глаздурин.  -  С подьячими управляются наши поверенные, а  с  своей  братьей  встретишься  на медвежьей или волчьей охоте да на выборах.  Да  выпейте,  братцы,  анисовки; право, чудесная!
     На повторенный наш отказ Глаздурин воскликнул:
     - Постойте же, я вас употчую дома такими наливками, каких нет  в  целой губернии. Жена моя сама их делает. Она воспитывалась в Петербурге  и  сперва было падала в обморок от запаха винного спирту и табачного дыму, а наконец я ее так нашколил, что теперь едва сама со мною не курит и с  утра  до  вечера только и работы, что делает для меня наливки да  настойки.  Но  пора  домой. Гей, народ! оботрите травою  грязь  с  господ.  Филька  _сиволапый_,  Сенька _косой_ и Митька _рыжий_, ступайте пешком домой. Лаврушка пострел,  скачи  в лес да труби позыв. Собак смыкай, и домой! Мужики пусть также идут по домам, а послезавтра чем свет  -  все  в  поле.  Надобно  обступить  рощу,  что  за Сидоровым полем, да пустить собак. Петрушка видел свежий  волчий  след,  три дня сряду. Подавай лошадей. Господа, в поход!
     Заднее колесо и ось у нашей брички  были  сломаны.  Охотники  подвязали жердь и бричку потащили в кузницу.  Мы  поехали  с  Глаздуриным  верхами  на охотничьих лошадях. Один из гостей предложил ехать через поле.
     - Какой ты, брат, хозяин, Анисим  Степанович!  -  сказал  Глаздурин.  - Другое дело, проскакать по хлебу, гоняясь за зверем, тут и греха  нет;  иное дело, когда нет  нужды.  Нет,  поедем  дорогою,  а  между  тем  молодцы  мои распотешут вас. Гей, ребята, гаркните-ка: во лузях!
     Лишь только охотники пропели песню, Глаздурин  остановился,  и  мы  все последовали его примеру.
     - Сафрон, подай-ка _свежей_  анисовки!  -  сказал  Глаздурин.  Один  из охотников отвязал от  седла  баклагу  и  подал  своему  господину,  который, напившись водки, стал потчевать своих товарищей.
     - На охоте надобно пить, - сказал Глаздурин, обращаясь к Миловидину.  - Водка укрепляет силы и освежает кровь.
     - Напротив того, кажется, спирт горячит кровь  и  расслабляет  тело,  - возразил Миловидин.
     - Пустое, брат, пустое! - воскликнул Глаздурин. - То ж твердит и  немец доктор, да мы его не слушаем. Мусье Вассерброд водки в рот не берет, а  чахл и сух, как запаленная  лошадь;  Сила  Глаздурин  пьет  водочку,  как  и  все грешные, а здоров и силен, как трехгодовалый медведь. Не верь, брат, немцам. Они хотят только сбывать с рук свой товар, и  мусье-то  Вассерброд  от  того хочет поить меня декоктом, вместо водки. Да, Сила  Глаздурин  себе  на  уме. Труби в рога, марш в галоп!
     Надобно с волками выть по-волчьи.  Мы  пустились  в  галоп  за  толпою. Подъезжая к деревушке, мы встретили  тощее  стадо,  возвращающееся  с  поля. Борзые, которые были спущены со свор, бросились на баранов и растерзали пару на месте. Пастух не смел отгонять барских собак,  и  охотники  остановились, чтоб насладиться этим зрелищем, которое приводило в восхищение Глаздурина.
     - Браво, Залет! ай да Винтовка! ату ево, ату ево! - кричал он изо  всей силы. Когда эта травля кончилась, мы въехали шагом в деревню,  принадлежащую Глаздурину.
     Первое, что нам бросилось в глаза, был  питейный  дом,  возле  которого толпились крестьяне.
     - Вы  позволяете  содержать  кабак  в  вашей  вотчине?  -  сказал  Петр Петрович.
     - Какой вопрос! - воскликнул в  удивлении  Глаздурин.  -  Ведь  за  это откупщики платят, так, по мне, хоть на носу заводи кабак!
     - Убедительная логика, - сказал мне Петр Петрович.
     Деревня Глаздурина составляла совершенную противоположность с  деревней г-на Россиянинова. Здесь лачуги были полуразрушенные, дворы полуогороженные, соломенные  крыши  в  некоторых  местах  светились  насквозь.   Улица   была непроходима от грязи. Полунагие ребятишки, завидев нас, с  воплем  бежали  в избы, боясь собак  и  арапников.  Мужики  были  оборваны  и  имели  угрюмый, неприятный вид; женщины были  в  рубищах,  и  от  того  почти  все  казались дурными. Правда, несколько приятных  лиц  показались  из  окон  и  несколько красивых девок,  одетых  довольно  пестро,  выбежали  за  ворота  при  нашем приближении,  чтоб  поклониться  Глаздурину,   который   весьма   фамильярно здоровался с ними и грозил им пальцем  с  улыбкою.  Выехав  за  деревню,  мы увидели в  стороне  господский  двор.  Глаздурин  велел  трубить  в  рога  и скомандовал в галоп, и мы пустились во всю конскую прыть. Прискакав на  двор чрез полуразрушенные ворота, мы остановились, а  Глаздурин  из  молодечества вскочил на коне на шаткое крыльцо и въехал в  сени.  Толпа  оборванных  слуг встретила нас. Трудно было догадаться,  какой  цвет  имела  ливрея  и  какой металл употреблен был на галуны, которые от древности украшали  лохмотья,  в виде бахромы. Глаздурин едва переступил через порог, как поднял ужасный крик и стал бранить всех, что на стол не накрыто. Дворецкому  погрозил  конюшнею, лакеев  разогнал  толчками,  а  жену   попотчевал   за   глаза   несколькими изречениями, которые еще ни разу не появлялись в печати. В доме засуетились: слуги, служанки и собаки бегали с шумом по комнатам, двери  хлопали,  стулья трещали, и среди этой суматохи раздавалась  брань  Глаздурина,  как  команда корабельного капитана во время штурма. Наконец  накрыли  на  стол  и  подали поздний  охотничий  обед.  Гости  собрались  в  залу,  и  г-жа   Глаздурина, прекрасная, молодая женщина, появилась с двумя дочерьми, от 7  до  9-летнего возраста. Хозяин не заботился о том, чтоб представить  нас  жене  своей;  он только  тащил  всех  к  столу,  на  котором  стояли  графины  с  водкою,   и рекомендовал всем свою  любимую  анисовку.  Мы  сами  подошли  к  хозяйке  и рассказали,  по  какому  случаю  попали  к  ней  в  дом,  дав  почувствовать осторожно, что мы не принадлежим к числу приятелей хозяина, познакомившись с ним на большой дороге.  Едва  г-жа  Глаздурина  промолвила  несколько  слов, Виртутин воскликнул:
     - Как, вы не узнаете меня, Анна Львовна?
     - Это вы, Петр Петрович!
     Пошли объяснения, и мы  узнали,  что  Петр  Петрович  был  другом  отца хозяйки и носил ее на руках. Хозяйка чрезвычайно обрадовалась этой встрече и даже прослезилась  при  воспоминании  о  прошедшем,  которого  Виртутин  был свидетелем.  Глаздурин,  вместо  нежностей  и  вежливостей,  схватил   Петра Петровича за руку и, потащив к столику, воскликнул:
     - Да выпей анисовки,  старый  приятель  моего  тестя!  Когда  попросили садиться за стол, все гости бросились
     на тот конец, где помещался сам хозяин,  избегая  соседства  дамы,  как будто какой неприятности. Мы хотя были не голодны, но  сели  за  стол  возле хозяйки. Стол окружали  слуги,  выстроившись  в  одну  шеренгу.  На  каждого собеседника  приходилось  по  два  лакея;  они  поспешали  только  прибирать тарелки,  на  которых  оставалось  кушанье,  и  весьма  медленно   исполняли приказания гостей. Собаки теснились под столом и вокруг  собеседников,  чтоб полакомиться костями, которыми их  потчевали  охотники.  Стол  уставлен  был разного рода наливками, которые хозяин рекомендовал гостям весьма усердно  и пил  еще  усерднее  для  приохочивания   приятелей.   Разговор   был   самый занимательный и жаркий. Каждый хвалил своих собак,  лошадей,  свои  ружья  и своих охотников, рассказывая любопытные анекдоты о травле зайцев и лисиц,  о знаменитых победах, одержанных над волками и медведями. Каждый хвастал своею ловкостью, неустрашимостью, исчисляя опасности, случившиеся с ним на  охоте. Но Глаздурин если не переспорил, то перекричал всех и остался победителем  в споре. Но как один из гостей никак не хотел  уступить,  утверждая,  что  его собака лучше Залета Глаздурина, то положено было после обеда  разыграться  в карты, чтоб обе славные собаки принадлежали  одному  лицу,  для  уничтожения всякого соперничества.
     Встав из-за  стола,  гости  перешли  в  другую  большую  комнату,  куда принесли трубки и кофе. Вдруг дверь с шумом отворилась и вбежала толпа цыган и цыганок, с балалайками, наигрывая и напевая: "_Ай жги, ай  жги,  говори_!" Не ожидая приказания, одна половина цыган и  цыганок  пустилась  плясать,  а другие, встав в  кружок,  начали  петь  плясовую  песню,  с  аккомпанементом балалаек, вскрикиванием и свистом. Гости, развалясь на диванах  с  трубками, восхищались ловкостью плясунов  и  цыганских  красавиц,  а  Глаздурин  гордо похаживал вокруг пляшущих и прикрикивал:
     - Славно, славно, лихо, чудо, шибче!
     Петр Петрович, Миловидин и я пошли в гостиную, где хозяйка сидела одна.
     - Извините нескромность, - сказал Виртутин, - но мне, право, непонятно, как вы, будучи воспитаны для жизни тихой, для высшего круга общества, можете переносить этот кордегардный тон ваших гостей и буйную жизнь вашего мужа?
     Хозяйка покраснела и, помолчав немного, отвечала:
     - Это правда, что муж мой несколько шумен, но он человек не  дурной,  и образ жизни его есть следствие воспитания  и  дурных  примеров.  Он  остался сиротою в малых летах и попал в  опеку  к  дяде,  который  был  уверен,  что дворянину более ничего не надобно знать, как подписывать  свое  имя  и  быть хорошим псовым охотником; что не только земля, но и светила небесные созданы для удовольствия дворян и что жить значит: есть, пить и веселиться.  Однажды губернатор, будучи недоволен им, когда он был по выборам судьею, спросил его в Дворянском собрании: "Скажите, Фрол Тимофеевич,  для  чего  дана  человеку голова?" - "Для шапки и для хмелю", - отвечал  преважно  почтенный  дядюшка. Поэтому вы можете судить, какое воспитание должен был получить мой  муж  под надзором такого опекуна и  наставника.  Необыкновенный  случай,  или,  лучше сказать, судьба, соединила меня с Силою Миничем. Вы знаете, что отец мой жил одним жалованьем и что сама покойная матушка занималась моим воспитанием. По смерти моих родителей, меня взяла к себе тетка моя,  вдова,  которая  любила меня с нежностью матери.  Она  была  недостаточного  состояния  и  жила,  по кончине своего мужа, в небольшой деревушке, в здешнем уезде. Покойный муж ее должен был дяде моего мужа сумму, которой она никогда не была бы в состоянии уплатить и лишилась бы последнего убежища  на  старости,  если  б  муж  мой, получив в наследство  векселя,  представил  их  ко  взысканию.  Посещая  мою тетушку, он полюбил меня и предложил мне свою руку. Я... но зачем продолжать объяснения - я вышла за него замуж,  и  векселя  были  уничтожены.  Доставив спокойствие моей благодетельнице, я счастлива. Впрочем, муж мой любит  меня, и долг мой... сносить терпеливо небольшие его слабости. Все  мы  имеем  свои недостатки!
     Глаздурин вошел в комнату.
     - Ашенька! - сказал он. - Поди-ка да вынь из комода две тысячи рублей.
     Мы пустились в _картеж_. Я проиграл тысячу  рублей  Травлину,  да  зато выиграл у него чудесную  собаку,  _Вихоря_.  Он  в  отчаянье,  а  я  намерен праздновать это происшествие. Теперь  у  меня  две  первые  собаки  в  целой России! Да сделай нам, Ашенька, пуншу, покрепче. А вы, господа,  что  сидите как постники и не хотите веселиться? Банчик порядочный - приставьте!
     Мы поблагодарили хозяина и просили позволить нам удалиться на покой. Мы обедали очень поздно и, будучи измучены приключением того дня, вознамерились лечь спать,  чтоб  отделаться  от  привязчивости  хозяина  и  чтоб  не  быть свидетелями его шумного веселья. Нам отвели комнату во флигеле.
     - Глаздурин и его приятели суть гири, удерживающие стремление России на пути к образованности, - сказал Петр Петрович. - Одна польза от них: пример. Точно так, как на  общественной  трапезе  в  Спарте,  кругом  столов  водили пьяного Илота, чтоб показать юношеству  гнусность  сего  порока,  мы  должны указывать на Глаздурина с братьей, чтоб отвлечь от подобной ничтожной  жизни людей, которые еще сами не превратились в зверей на вечной охоте и у которых кровь не сделалась наливкою.
     Всю ночь раздавались в  комнатах  песни,  стук  и  крик.  Когда  цыганы утомились, Глаздурин  велел  своим  охотникам  петь  песни,  а  служанкам  и деревенским девкам  плясать.  Глаздурин  проиграл  в  ночь  несколько  тысяч рублей, коляску, в которой обещал нас отправить в город, и шестерку лошадей; но он был чрезвычайно весел и доволен, выиграв _Вихоря_,  и  праздновал  это приобретение пышнее, нежели рождение первого  своего  сына.  С  восхождением солнца тишина водворилась в доме.
     Мы хотели уехать, не простясь с хозяином, но бричка наша  еще  не  была готова  и  нам  надлежало  ждать  противу  воли.  Около  полудня   Глаздурин проснулся, и  мы,  прогуливаясь  по  двору,  встретили  его  возле  конюшни. Охриплым голосом он подозвал нас к себе и насильно потащил в конюшню, где мы должны  были  выслушать  повествование  о  качестве  каждой  лошади  и  быть свидетелями, как он целовал и стегал хлыстом каждую из них. Потом  он  повел нас в комнаты к завтраку, где мы нашли уже всех гостей, бледных, с  красными глазами. Дрожащею рукой  принялись  они  за  разноцветные  водки  и  соленые закуски, и вскоре крепость спирта восстановила расслабленные  их  силы.  Как уже поздно было выезжать на охоту, то положили до обеда скакать на  лошадях. Хозяин и все гости (кроме нас троих) сложились по сту рублей,  и  эта  сумма долженствовала служить наградою тому, чей скакун опередит  других.  В  общем совете решили, что тот, кто получит приз, должен после скачки заложить банк. Между тем бричку нашу починили и мы уехали, не дожидаясь обеда,  который  не поспел в назначенное время  потому,  что  повар,  запевала  домашнего  хора, слишком неосторожно смачивал горло, во время ночного празднества, и  к  утру едва мог держаться на ногах. Принявшись стряпать кушанье, он сбился с  толку и клал в одну кастрюлю то, что надлежало класть в  другую,  все  перепортил, сжег, не доварил и за это посажен был под стражу на  скотный  двор,  а  обед сызнова велено готовить ключнице.
     Возвратясь в город, мы узнали от  нашего  хозяина,  что  приехавший  из Петербурга чиновник перевернул все вверх дном в присутственных местах, желая отыскать упущения по службе капитан-исправника, на которого тайно  жаловался управитель одного знатного барина. Почтенный  М.  И.  Штыков  наказал  этого управителя   за   противозаконные   поборы   с   крестьян.   Но   все   дела капитан-исправника были в исправности. Следственный чиновник, в досаде вышед из суда, спросил у собравшейся толпы мещан:
     - Довольны ли вы начальниками?
     - Нет, - отвечали из толпы. - Полиция нас обижает.
     - Что же она делает с вами?
     - Чистоты спрашивает!
     Следственный чиновник  не  мог  не  расхохотаться  от  этой  жалобы  на полицию.  Видя  наконец,  что  ему  нельзя  здесь   выслужиться   обвинением капитан-исправника, он,  как  обыкновенно  водится,  принял  его  сторону  и обвинил управителя:  ибо  ему,  для  показания  своего  усердия,  непременно надобно было сыскать виноватого; иначе следствие почиталось бы  неконченным. Следственный чиновник вдруг переменился и сделался чрезвычайно  вежливым  со всеми, даже со своим хозяином,  купцом.  Друзья  капитан-исправника  взялись вознаградить его за путевые  издержки,  на  которые  он  весьма  трогательно жаловался, представляя свое недостаточное состояние. Но все это скрывали  от капитан-исправника, который, если б узнал намерение друзей  своих,  вероятно бы, поссорился с ними, а может быть, и подрался с следственным чиновником.
     На другой  день,  поутру,  капитан-исправник  пришел  к  нам  и  принес паспорты, подорожную в Москву и мои деньги. Мы  бросились  обнимать  доброго Штыкова,  который  сам  был  чрезвычайно  рад,  что   это   дело   кончилось благополучно. Одно беспокоило меня: я писал несколько раз  к  тетушке  и  не получал ответа. Печальные предчувствия  тяготили  мое  сердце,  и  только  в дружбе доброго Миловидина я  находил  утешение.  Наконец,  распростившись  с капитан-исправником, Петром  Петровичем,  священником  и  нашим  хозяином  и написав прощальное письмо к почтенному г-ну Россиянинову, мы  отправились  в Москву  на  почтовых,  в  купленной  нами  повозке,  а  товары   послали   с извозчиками.

                                 ГЛАВА XXII
                        РАССКАЗ ОТСТАВНОГО СОЛДАТА.
                             ПРИБЫТИЕ В МОСКВУ.
                              ИСТОРИЯ ТЕТУШКИ.
                            Я НАХОЖУ СВОЮ МАТЬ.
                            ОБОЛЬСТИТЕЛЬ. УБИЙЦЫ

     В дороге иногда самые угрюмые нелюдимы сближаются с своими слугами. Я и Миловидин, напротив того, почитали Петрова  более  товарищем  нашего  общего несчастья, нежели слугою, и обходились с ним весьма ласково и дружелюбно.
     - Откуда ты родом, Петров? - спросил его однажды Миловидин.
     - Из Польской Украины, - отвечал отставной солдат.
     - Я бы никак не догадался, что ты из этого края, - возразил  Миловидин, - у тебя настоящее великороссийское произношение.
     - Это оттого, ваше благородие, что я смолоду обучался парикмахерству  в Петербурге и рано вступил в службу.
     - Итак, ты из дворовых людей?
     - Да, сударь.
     - Как же звали твоего пана?
     - Я крепостной  человек  одной  богатой  русской  барыни,  поселившейся издавна на Украине.
     - Каким же ты образом попал в солдаты?
     - Я вам расскажу это, если прикажете.
     - Говори.
     - Отец мой был надворным казаком.
     - А что это значит? - спросил я.
     - Богатые помещики в Польской  Украине  дворовых  людей  своих  одевают по-казацки и держат для рассылок, розысков, экзекуций и т. п. У нашей барыни было до полусотни казаков, под начальством моего отца, который носил  звание асавула, или капитана. Наряд этих  домашних  казаков  точно  таков,  говорят старики, как прежнего малороссийского  войска:  широкие  турецкие  шаровары, куртка, баранья шапка. Казаки бреют головы и носят на маковке длинный хохол, завивая его за ухо: этот клок волос называется оселедец. Бороды также бреют, оставляя  длинные  усы.  В  надворные  казаки  выбирают  обыкновенно   самых расторопных и красивых людей. Невзирая на запрещение,  иногда  вооружают  их пиками, саблями, пистолетами, а всегда  нагайками.  Обширные  поместья  моей барыни все отданы были в арендное  содержание  разным  мелким  помещикам,  а корчмы и шинки в  местечках  на  откуп  жидам.  Украинцы  народ  добрый,  но упрямый. Украинский мужик не так терпеливо сносит обиды, как мужик литовский или  белорусский.  В  поместьях  моей  барыни  крестьяне  часто  противились самовластному управлению арендаторов и их приказчиков, и казакам всегда была работа и пожива при усмирении непокорных и при экзекуциях, то есть в  буйных постоях, в наказание за  ослушание.  Казаки  должны  были  также  взыскивать недоимки с жидов. Если б отец мой был воздержан, он мог  бы  составить  себе большой капитал, по примеру своих товарищей, из которых многие откупились на волю, и дети их, обучившись грамоте, называются теперь шляхтичами в  дальних от  родины  странах.  Многих  из  товарищей  моего  детства  я  встречал   в Петербурге: большая часть из них занимается ходатайством по тяжебным  делам, и они живут как паны. Но, по несчастию, отец мой был пристрастен к карточной игре и все, что выручал в целый год, проигрывал на Киевских контрактах, куда он ездил с конвоем при казне нашей барыни. Нас было пятеро сыновей  у  отца. Барыня выбрала меня с полсотнею других мальчиков, для отсылки  в  Петербург, обучаться разным ремеслам. Дворецкий, который доставил нас в Петербург,  был приятель моего отца и потому назначил меня обучаться самому легкому ремеслу, которое могло меня сблизить с господами. В лавке моего  хозяина  я  научился плутням и обманам, о которых прежде не имел понятия. Отец мой велел  обучать меня грамоте на свой счет, но я лучше любил карты, нежели книги,  и  помогал товарищам своим обманывать хозяина, чтоб иметь, на  что  играть  целые  ночи напролет. Пять лет прошли скоро, и меня  потребовали  домой.  Я  должен  был выдержать экзамен перед барыней и причесать по новой моде одну из  горничных девушек. Но я лучше умел играть в три листа и в орлянку, чем завивать волосы и взбивать тупей. Я прижег щипцами  лоб  горничной  и  лишил  ее  прекрасных пуклей. Барыня дала мне пару пощечин и отослала на задний  двор,  впредь  до приказания.
     У барыни моей не только  сундуки,  но  и  целые  бочки  наполнены  были серебром; невзирая на это, она не упускала случая, где можно было поживиться копейкою, и из огромных своих доходов не издерживала и сотой части. Хотя  во дворе было множество людей и за господский стол садилось также много слуг из шляхтичей и родни, но барыня умела кормить весь этот народ дешевым  образом. Съестные припасы в наших местах  весьма  дешевы,  и  все,  что  следовало  к барскому столу, как-то: кур, гусей, индеек, масло, яйца, грибы и  т.  п.,  - доставляли мужики в виде податей, называемых _даниною_. Вина,  сахару,  чаю, кофе и всяких пряностей для кухни барыня  также  никогда  не  покупала:  это должны были дарить ей жиды, при заключении контрактов на арендное содержание корчем и шинков. Барыня наша ничем  не  занималась,  как  только  приемом  и считанием денег, поверкою  счетов  и  осмотром  своих  сундуков.  Она  имела особенное удовольствие принимать от деревенских баб яйца. Для  этого  у  нее была особая мера, род деревянного  стаканчика  без  дна,  чрез  который  она пропускала яйцо в кадь с водою. Если яйцо не приходило в меру, то крестьянка должна была дать взамен другое.
     Из числа разного рода поборов и доходов с именья, которых я не  упомню, а отчасти и не знаю, один доход был выдуман самою барыней и доставлял  много денег. Каждый крестьянский двор должен был раз в год дать лошадиный хвост, и каждая крестьянская девка должна была, по крайней мере, раз в жизни обрезать свою косу и подарить барыне. Лошадиные хвосты покупали русские  купцы,  а  с косами  отправляли  человека  в  Москву  и  в  Петербург,  для  продажи   их парикмахерам, на парики, шиньоны и фальшивые локоны. Как барыня не знала  за мною другого порока, кроме неловкости в причесывании по новой моде, то  чрез несколько времени мне поручено было стричь этих  двуногих  овечек  и  возить волосы в столицы. Несколько лет исправлял я дела порядочно, но однажды попал к игрокам и проиграл три пуда самых лучших волос, между которыми  был  целый пуд рыжих, которые были тогда в большой моде. Не смея воротиться к барыне, я долго скитался в Петербурге, наконец попал в полицию, как  беспаспортный,  и отослан по пересылке домой. В это время был рекрутский набор и меня отдали в солдаты. Служба исправила меня от порока,  да  я  и  сам,  вошедши  в  лета, образумился.  Десять  лет  прослужив   порядочно,   произведен   я   был   в унтер-офицеры. Полк наш стоял на кавказской линии, где в сражении с  горцами я получил тяжелую рану и выпущен в отставку.  Я  вздумал  идти  в  Москву  и приняться  за  ремесло  сапожничье,   которому   научился   в   службе.   На Нижегородской ярмарке меня приманил в службу к себе бухарский купец,  обещал золотые горы и, по прибытии в Бухару,  продал  как  невольника  узбеку,  или тамошнему дворянину. Я должен был работать в поле, как  лошадь,  в  жестокий зной; усталость мою выгоняли палками, а кормили меня хуже  домашнего  скота. Наконец я заболел от голоду и изнурения и хозяин мой променял меня  на  быка другому купцу, который, по  выздоровлении  моем,  взял  меня  с  собою,  для провожания верблюдов в  киргизскую  степь.  Я  уже  несколько  раз  бывал  в караванах, назначенных  в  Россию,  но  бухарские  купцы  оставляют  русских пленников в степи у своих знакомых киргизов и берут своих рабов, возвращаясь в Бухару. Таким образом весьма трудно спастись бегством, и я, верно,  кончил бы жизнь у этих нехристей, если б, по  счастью,  они  не  передрались  между собою, как собаки за кость, и если б его благородие, Иван Иванович,  не  был между киргизами. Правда, есть везде добрые и злые люди, и в Бухаре  я  видел добрых господ, и у нас есть господа не лучше моего узбека. Но придет уровень - смерть, а там перекличка и разбор по формулярным спискам: кому  галуны,  а кому стойка. Кто бывал в сраженьях и походах, тот знает, что  на  свете  все пустое, трын-трава! На биваках  столько  же  надобно  дров,  чтоб  согреться генералу, как и солдату, а чтоб выспаться, никому не  надобно  более  земли, как в рост человека. Сухарь ли в животе или сдобный пирог, все равно, был бы человек сыт, а как придется потчеванье свинцовыми орехами, так  всем  равная доля. Главное дело - чтоб совесть была чиста, тело здорово, да  был  паспорт за пазухой. Хлеба и работы на Руси довольно!
     Наконец мы завидели московские колокольни и  в  безмолвии  бросились  в объятия друг другу. Я был как в лихорадке, и, когда застава поднялась  перед нами, слезы полились из глаз моих. Мы остановились в  трактире,  и  как  еще было не очень поздно, то каждый из нас, взяв извозчика,  поехал  на  поиски. Миловидин горел нетерпением узнать, что сделалось с его  женою,  графинею  и графом Цитериными и дядею. Я поехал отыскивать тетушку. На прежней  квартире не знали, куда она переехала и что с нею сделалось. Вороватина  я  также  не нашел в прежнем его жилище. Хозяин сказал мне, что Вороватин, возвратясь  из Оренбурга, продал все свои вещи  и  уехал  из  Москвы  неизвестно  куда.  Он советовал мне справиться о тетушке в полиции.  Я  возвратился  домой  весьма печален и застал Миловидина еще печальнее. Граф и графиня Цитерины  померли; сын их, ротмистр, которого он  почитал  убитым,  был  только  тяжело  ранен, выздоровел и получил все именье своих родителей. О жене своей  Миловидин  не имел никакого известия, кроме того, что она не возвращалась в  Москву  из-за границы. Дядя его вышел наконец в  отставку,  устав  подписывать:  _верно  с подлинным_, и поселился в Киеве, с своею  домоуправительницей,  которая  так привилась к нему, как хроническая болезнь. Дочь ее вышла замуж за одного  из тех женихов, которые от юношеского возраста  начинают  искать  невест  между _воспитанницами_ богатых людей или _домоправительницами_ старых  холостяков. У Миловидина не было ни копейки и никакой надежды к  приобретению  денег.  Я предложил ему мою казну и на первый случай дал сто червонных. Это  несколько утешило его в горе. На другой день я поехал в  полицию  и  нашел  чиновника, который взялся отыскать жилище тетушки. Разосланы были  приказания  ко  всем частным приставам, чтоб они немедленно дали знать в  управу,  где  проживает г-жа Баритоно. От всех съезжих дворов получены рапорты, что в такой-то части упомянутой  Баритоно  на  жительстве  не  имеется.  На  другой  день,  после получения рапортов, трактирный лакей, которому я  также  поручил  отыскивать тетушку, уведомил меня, что она живет в двадцати шагах от трактира, в  доме, принадлежащем  жене  частного  пристава,  рядом  с  тем  самым   квартальным надзирателем, который сочинял от своего квартала рапорт, что  г-жи  Баритоно на жительстве не имеется.
     Я полетел к тетушке. По грязной лестнице я вошел в галерею, или,  лучше сказать, под навес второго этажа, и едва мог добраться  до  конца,  пролезая между ушатами, кадками, ведрами, чугунниками и  горшками.  Отворяю  дверь  в темную кухню; старуха в лохмотьях с удивлением смотрит на меня и кланяется в пояс.
     - Здесь ли живет Аделаида Петровна Баритоно?
     - Здесь, батюшка!
     Сердце мое сжалось, ноги тряслись: я отворяю двери  в  комнату  -  Боже мой! какое зрелище! В небольшой светелке, с одним окном, на грязной  постели лежала женщина с опухлым лицом, покрытым красными пятнами. Она была  накрыта старым салопом, голова  ее  повязана  была  платком,  потерявшим  цвет.  Она смотрела на меня неподвижными глазами, приподнялась,  отворила  уста,  чтобы промолвить что-то, и молчала.
     - Тетушка, вы ли это? - воскликнул я и бросился к ней; но она упала  на подушку и закрыла глаза. Трепет пробежал по  всему  ее  телу,  холодный  пот выступил на лице, уста скривились от судорожного движения. Я думал, что  она умирает, и в отчаянье не знал, что делать. Со  мною  был  трактирный  лакей, который дожидался меня на  галерее.  Я  выбежал  к  нему,  велел  немедленно привести доктора и бросился помогать  тетушке.  Старуха  кухарка  между  тем сбегала  к  соседке,  жене  квартального  надзирателя,   которая   прибежала немедленно с спиртами и своими стараниями привела  тетушку  в  чувство.  Она залилась слезами, и это облегчило ее сердце.
     - Ваня, - сказала она наконец, - итак, ты  не  забыл  меня!  Я  отвечал одними слезами.
     - Благодарю Тебя, Господи, что Ты позволил мне еще раз в жизни  прижать к сердцу того, кто мне всего дороже! - сказала тетушка. -  Добрый  Ваня,  ты застал меня в нищете, в болезни: я заслужила это и не пеняю  на  Провидение. Оно милостиво ко мне, возвращая мне тебя. Теперь я умру спокойно!
     Добрая соседка нас оставила, и  я,  пришед  несколько  в  себя,  окинул взором это убежище нищеты. Стены светелки были черны  как  в  кузнице.  Окно составлено было  из  обломков  разнородных  стекол  и  в  нескольких  местах заклеено сахарною бумагой. Один сосновый стол, два стула и небольшой  сундук составляли все мебели. В углу  теплилась  лампада  перед  образом.  На  окне стояли: фаянсовый чайник без крышки, фаянсовая белая чашка, стакан, кувшин с питьем и сальная свеча в бутылке.  Осмотрев  все  это  имущество,  я  прижал тетушку к груди моей: не помню, что  говорил,  но  горько  плакал.  Наконец, успокоившись несколько, я пошел приискивать приличное  жилище  для  тетушки, оставив ей мой бумажник с деньгами на уплату доктору и на лекарство.
     Того  же  дня  к  вечеру  тетушка  моя  переехала  в  чистую  и  хорошо меблированную квартиру и нашла в комодах все нужное на первый случай;  кроме того, чистую постель, в кухне посуду, сервиз, серебро  и  для  услуг  ловкую служанку, искусную кухарку и проворного лакея. Я до времени остался  жить  в трактире с Миловидиным, который разделял со мною радость мою и сам  приискал и меблировал наскоро квартиру и купил что нужно (разумеется, на мои  деньги) для тетушки. Он был в этом  весьма  искусен,  разорившись  несколько  раз  и заводясь многократно новым хозяйством.
     Чрез две недели тетушка оправилась от болезни, и доктора объявили,  что опасность миновалась. Она даже могла прохаживаться по комнате. Я  прежде  не хотел  ей  рассказывать  моих  приключений,   чтоб   не   произвесть   вреда раздражением ее чувствительности.  Наконец,  когда  силы  ее  укрепились,  я рассказал ей все, случившееся  со  мною  от  самого  отъезда  из  Москвы,  и заключил  мое  повествование  просьбою,  чтоб  она  объяснила  мне   причину расспросов  и  подозрений  Вороватина  насчет  моего  отца  и  преследование какой-то графини. Тетушка задумалась, и наконец  бросилась  мне  на  шею,  и зарыдала.
     - Ваня, - сказала она. - Я  хочу  открыть  тебе  душу  мою,  в  которой хранится тайна целой моей жизни. Не презирай меня, но пожалей о  несчастной: я жертва легкомыслия и суетности. Слушай!
     Тебе, может быть, неизвестно, что в Белоруссии есть много  селений  или слобод, в которых живут великороссияне, выходцы из разных стран  России,  по большей  части  староверы,  укрывавшиеся  в  бывшей   Польше   из   опасения преследования. Одна Русская слобода находится в  десяти  верстах  от  имения г-на Гологордовского. В этой слободе был  зажиточный  крестьянин,  по  имени Петр Севастьянов,  по  прозванию  Крутоголовый,  который  извозом  и  торгом щетиною, полотнами и льном составил себе хорошее  состояние.  Он  был  вдов. Хозяйством управляла сестра его, Аксинья. У него было двое детей, дочь  Дуня 16 лет и сын Василий 19 лет от роду. Эта Дуня - я!
     - Как! вы, тетушка! - воскликнул я в удивлении. - С таким  воспитанием, с такою ловкостью!  Этому  трудно  верить...  Итак,  я  принадлежу  также  к крестьянской семье, - примолвил я, покраснев и потупя взоры. - Но  я  родной ваш племянник по сестре, а вы говорите, что у вас не было родной сестры. Как же это?..
     - Будь терпелив и выслушай, - сказала тетушка, - и  не  стыдись  своего происхождения. Мы не вольны избирать себе  родителей;  но  от  тебя  зависит облагородить род твой; слушай терпеливо до конца и после говори и делай, что тебе угодно.
     В окрестностях наших стоял на квартирах гусарский полк, и в нашем  селе расположен  был   один   эскадрон,   которым   командовал   ротмистр   князь Милославский. Он только что приехал из гвардии и удивлял не только нас, но и помещиков богатством своих экипажей, красотою лошадей и  своими  издержками. Князь был красавец, молод, ему было тогда 25  лет  от  рождения,  ласков  со всеми, любезен и большой волокита. Он  дарил  всех  девиц  в  селе  лентами, бисером, сластями, кланялся всем вежливо, играл в хороводы, а крестьян  поил водкою и платил за все наличными деньгами. Его все любили в селе,  старые  и молодые. Только я одна не получала от него  подарков  и  никогда  с  ним  не говорила. Я была боязлива, и князь казался несмелым со  мною  одной.  Каждый день он проезжал верхом или проходил пешком мимо моих окон, слезал нарочно с лошади, будто поправить что-нибудь, или останавливался поговорить с отцом, а в самом деле для того  только,  чтоб  посмотреть  на  меня.  Как  ни  просты деревенские девушки, но они читают в глазах влюбленных, как в  книге,  и  не надобно девушке опытности, чтоб догадаться, с каким  намерением  мужчины  на нее посматривают. Я не могла сомневаться, что князь для того только ездит  и ходит мимо нас, чтоб видеть меня, ибо если я отходила от окна и пряталась за воротами, то он двадцать раз кружил возле нашего дома, чтоб только взглянуть на меня. Но мне досадно было, что он, будучи  так  разговорчив,  никогда  не сказал мне ни слова. Правду сказать, я не понимала тогда, что значит любовь, но мне очень весело было, когда я смотрела на князя, и весьма скучно,  когда я не видала его несколько дней или даже хотя одно утро. Он мне часто виделся во сне с своим белым личиком и черными усиками, и когда случалось, что он  в сновидении поцелует меня, чего мне очень хотелось,  то  я  целый  день  была весела и довольна. В селе нашем было много красавиц и пригожих молодцев,  но все лица казались мне несносными, и я находила удовольствие  глядеть  только на два лица, на свое собственное в мое маленькое зеркальце и на лицо  князя. Не одно мое маленькое зеркальце говорило мне, что я красавица.  Все  молодые крестьяне наши, все офицеры и помещичьи  сынки,  которые  останавливались  у нас, ездя на охоту, повторяли мне одно и то же, и верст на пятьдесят  кругом я известна была под названием _прекрасной крестьянки_.
     Отец мой был весьма строг и угрюм: он был ревностный старовер и отрекся бы от меня, если  б  узнал,  что  я  осмелилась  взглянуть  на  человека  не староверческой секты. Он повторял  мне  это  несколько  раз.  Князь  знал  о строгости моего отца и закоснелости его в  предрассудках,  а  потому  именно избегал со мною  встречи,  довольствуясь  одними  взглядами.  Таким  образом прошло около полугода: князь оставил все свои знакомства, все занятия  и  не выезжал из села, находя все  наслаждение  жизни  в  том,  чтоб  видеть  меня несколько раз в день на улице или чрез окно. Я только и думала, что о князе, и образ его был беспрестанно перед глазами моими днем и ночью. Настало лето. Отец мой поехал по торговым делам в город, а я, оставшись под надзором одной тетки, выпросилась у ней пойти с подружками в лес по ягоды. Мы разбрелись по лесу, и я, напевая заунывную песню и думая о князе, рвала ягоды,  как  вдруг что-то зашевелилось в кустарнике; я ахнула от страха и хотела бежать:  ветви раздались, - явился князь, и я невольно осталась.
     - Милая Дуня, я люблю тебя! - сказал  мне  князь,  подошед  ко  мне.  Я молчала, стояла неподвижно, потупя взоры, но  чувствовала,  что  колена  мои трясутся и что щеки горят. - Дуня, я умру, если ты не будешь любить меня!  - Я все молчала. - Да посмотри же на меня, - сказал князь.  Я  подняла  глаза, посмотрела на него и должна была утереться рукавом, чувствуя, что глаза  мои наполнились слезами. Князь взял меня за руку, посадил возле себя на колоду и стал со мною разговаривать. Я не помню, что он  говорил  мне  и  что  я  ему отвечала. От руки моей, которая была в руках князя,  распространилось  пламя по всем жилам моим, и сердце мое так сильно билось, что я слушала его  удары и была как в лихорадке. Князь долго говорил со мною, долго  ласкал  меня,  и наконец, когда поцеловал меня в лицо, свет затмился в глазах моих: я думала, что умру на месте от страха, и бросилась в объятия князя...
     Недолго мы находились в забвении: дни  улетали,  а  с  ними  улетала  и радость. Вскоре почувствовала я, что природа назначила мне быть  матерью,  и почти в то же время полк получил повеление выступить в поход, против  турок. Где скрыться от стыда? Как избегнуть строгости отца? В один день  вдруг  вся деревня узнала с удивлением, что прекрасная Дуняша пропала из  родительского дома. Я вела себя так осторожно, что никто не подозревал меня в добровольном бегстве. Разнеслись даже вести, будто меня насильно увезли из дому и  убили. Подозревали князя, подозревали многих из окрестных помещиков.  Отец  мой  не искал меня, а чужие люди поговорили да и замолчали.
     В пятидесяти верстах от нашего села,  в  лесной  деревушке,  находилась корчма. В ближнем городе жиды рекомендовали князю содержателя  этой  корчмы, как человека честного, скромного и услужливого, на которого  во  всем  можно положиться. Князь поместил меня в этой корчме,  приставив  ко  мне  старуху, которая  называла  себя  повивальною  бабкой;  дал  мне  шкатулку  с  своими драгоценными вещами, между которыми находились два его  портрета  и  10  000 рублей ассигнациями. Князь приказал мне, как скоро я оправлюсь после  родов, ехать с ребенком в Москву и ожидать его возвращения, оставив  свой  адрес  в приходе Иоанна Предтечи, в Кречетниках. Князь отправился в поход, дав клятву составить мое счастье и никогда не покидать дитяти. Расставаясь с князем,  я думала, что расстаюсь с жизнью.
     У меня была особая светелка в уединенном углу  дома.  Приставленная  ко мне старуха помещалась в чуланчике. Целое семейство жида  услуживало  мне  с большим усердием. Сам хозяин слыл доктором и лечил окрестных  мелкопоместных дворян. Наконец  я  родила  на  свет  сына...  Ваня!  ты  сын  мой  и  князя Милославского!.......
     Я вскочил со стула.
     - Как, вы мать моя! - воскликнул я в сильном волнении чувств. Мать  моя сидела неподвижно и, закрыв лицо руками, плакала. Я бросился в ее объятия, и слезы наши смешались.
     - Сын мой, - сказала  матушка,  -  не  обременяй  меня  упреками  и  не презирай меня. Я следовала внушению  природы,  и  вся  вина  лежит  на  том, который силою своего ума и характера мог бы удержать меня  от  преступления. Но его уже нет в живых... почтим его память. Он был виновен, но не сердцем!
     Когда мы несколько успокоились, матушка продолжала рассказ:
     - Ты уже знаешь, что родился с наростом на левом плече, который  прижег тебе хозяин мой, жид-доктор. Впрочем, ты был здоров и крепок. Я уже начинала оправляться от болезни и намеревалась в скором времени отправиться в Москву. Ужасное происшествие разлучило меня с тобою.
     Приставленная ко мне повивальная бабка, невзирая на ее  услужливость  и ласкательства, была мне несносна. В лице ее, покрытом морщинами,  выражались злоба и зависть. Всякий раз, что взоры наши встречались, трепет пробегал  по всем моим жилам. Я старалась избегать ее присутствия и все  время  проводила одна в моей светелке с тобою или с портретом твоего отца. Однажды вечером, в осеннюю пору, я мучилась головною болью и легла рано в постелю. Но, чувствуя нестерпимый жар, я встала и вышла на свежий воздух. Прислонившись  к  стене, неподалеку от окна хозяйской комнаты, я услышала, что произнесли мое имя.  Я подошла к окну и услышала разговор, который едва не лишил меня чувств.
     - Я осмотрела весь сундук этой девчонки, - сказала повивальная бабка, - и нашла в нем несметные богатства. Целые пуки белых ассигнаций, целые горсти золотых перстней, колец с дорогими камнями!
     - Ну, так возьми и беги, мы скроем тебя, - сказал жид.
     - Нельзя, - возразила старуха. - У меня в городе семья, дети  и  внуки. Девчонка найдет  кого-нибудь,  чтоб  написать  к  князю,  а  он  приятель  с маршалом, с городничим, даже с самим губернатором: будет беда!
     - Ну, так сбыть с рук девчонку, - сказал жид.
     - Это всего лучше, - отвечала старуха. - Здесь пусто и глухо.  Девчонку на тот свет, мальчика подкинем кому-нибудь, деньгами и вещами поделимся и  - концы в воду. Пускай приезжает князь: мы скажем, что она  уехала  в  Москву; пускай тогда ищет. Мертвые молчаливы!
     - Славно, славно, Василиса! - сказал жид. - Когда же начать работу?
     - На что откладывать? - отвечала старуха. - Она сегодня больна  и  спит теперь: возьми топор, стукни раз, потом тело в мешок, да и в озеро.
     - И правда, незачем откладывать; поди ты к дверям, а я возьму  топор  и тотчас ее отправлю.
     Ты можешь легко представить  себе,  в  каком  положении  находилась  я, слушая это адское совещание. Я бросилась в беспамятстве бежать  к  лесу,  и, невзирая  на  холодную,  сырую  погоду,  на  темноту  ночи,   шла   наудачу, пробиралась между кустарниками. Выбившись из сил, я прилегла под  деревом  и пришла несколько в себя. Я упрекала себя, что оставила тебя в  руках  убийц; но, раздумав хорошенько, успокоилась. Я  была  почти  уверена,  что  они  не посмеют убить тебя, когда я избегнула от их сетей. Я решилась идти в  город, открыть все губернатору, который, как я услышала,  был  приятелем  князя,  и просить его о возвращении мне сына и об отправлении меня в  Москву.  На  мне были большой платок и душегрейка. Помолившись Богу, я заснула под деревом.

                                ГЛАВА XXIII
                    ОКОНЧАНИЕ ИСТОРИИ АДЕЛАИДЫ ПЕТРОВНЫ.
                         ЗАМУЖСТВО. ПЕРЕВОСПИТАНИЕ.
                               ВОЛЬНАЯ ЖИЗНЬ.
                      ПАГУБНЫЕ СЛЕДСТВИЯ ЛЕГКОМЫСЛИЯ.
                          Я ВСТУПАЮ В СВЕТ. ВИЗИТЫ

     С рассветом я проснулась от холода и снова  пошла  лесом,  без  дороги. Жажда мучила меня, но сильное нравственное потрясение сделало перелом в моей болезни. Испив дождевой воды из лужи, я почувствовала себя сильнее и  бодрее прежнего. Но вспомнив, что ты остался без кормилицы, я  горько  заплакала  и поручила тебя попечению Того, Который питает  слабых  птенцов  и  несчастных сирот. Отдыхая несколько раз и продолжая путь с напряжением сил, я к полудню очутилась на большой дороге.  Опасаясь  погони,  я  не  смела  идти  большою дорогою, а шла опушкою леса. Вдруг услышала я звук колокольчика. Я  прилегла в кустах и, увидев, что в  бричке,  запряженной  четверкою,  сидит  какой-то господин с лакеем, выбежала на большую дорогу, бросилась на колени и, воздев руки,  закричала:  "Спасите,   спасите   несчастную   от   смерти!"   Бричка остановилась,  господин  вышел  из  нее,  подошел  ко  мне   и   стал   меня расспрашивать. Я рассказала ему всю свою историю и, упав  к  ногам,  просила помощи и защиты. Господин этот тронулся моею юностью и моим  несчастьем:  он посадил меня рядом с собою, и мы помчались в город.
     Избавитель мой был родом итальянец и назывался Баритоно. Он был в  доме одного богатого помещика учителем музыки и капельмейстером и,  пробыв  шесть лет  в  провинции,  возвращался  в  Москву  с  небольшим   капиталом,   чтоб по-прежнему заняться  в  столице  преподаванием  уроков.  Баритоно  был  уже пожилой человек, лет за сорок, но приятной наружности и веселого  нрава.  Он говорил  довольно  хорошо  по-русски  и  утешал  меня  как  мог.  Приехав  в губернский город, он явился к губернатору и рассказал ему  мое  приключение. Губернатор был человек добрый и справедливый: он сам  захотел  видеть  меня; так  же,  как  Баритоно,  пленился  моею  наружностью  и  был  тронут   моим несчастьем. Тотчас же выслал он чиновника с  приказанием  взять  под  стражу жида и повивальную бабку и доставить немедленно моего сына и все  мои  вещи. Но, вероятно, по не скромности  извозчика,  при  котором  я  рассказала  мое приключение Баритону, весть о моем спасении дошла и до жида. Чиновник  нашел корчму опустелую. Семейство жида, повивальная бабка исчезли вместе с тобою и с вещами: и я больше о тебе не слыхала!
     Баритоно привез меня в Москву и обходился со мною, как  нежный  отец  с дочерью. Он написал письмо в полк к князю Милославскому, но вместо ответа мы получили  письмо  обратно,  с  известием,  что  князь  Милославский  убит  в сражении.
     Баритоно не хотел расставаться со мною. Он назвал меня Аделаидою, нанял для меня учителей и сам занимался обучением меня музыке.  Чрез  пять  лет  я выучилась русской грамоте,  французскому,  итальянскому  языкам,  танцевать, петь и играть на фортепиано. Природа, столь щедрая  к  русскому  народу,  не требовала больших усилий к моему образованию. Я  полюбила  чтение  и  вскоре познакомилась  со  всем,  что  должно  знать  светской   женщине.   Баритоно восхищался своим созданием, и все приятели  его  удивлялись  моей  ловкости, понятливости и  дарованиям.  Я  имела  много  обожателей,  но  благодарность привязывала меня к моему избавителю. Он предложил  мне  свою  руку,  и  я  с радостью согласилась быть  его  женою,  чтоб  любовью  моею  хотя  несколько вознаградить моего благодетеля за все его обо мне попечения.
     Баритоно был человек добрый и любил меня нежно. Я не могла быть в  него влюблена, но была к нему  привязана  и  все  обязанности  жены  исполняла  с величайшим усердием. Между тем муж мой, устав бегать по городу за билетами и ссориться с учениками и их родителями для получения денег за  уроки,  притом же  чувствуя,  что  здоровье  его  ослабевает,   вздумал   завести   магазин ниренбергских товаров и отказаться от учительства.  Он  издержал  весь  свой небольшой капитал на устройство магазина и на покупку товаров; но как он  не имел кредита, будучи новичком  в  торговле,  и  не  знал  всех  коммерческих уловок, то вскоре торговля наша упала.  Баритоно  так  огорчился  этим,  что заболел нервною горячкою и умер.
     Положение мое было самое неприятное.  Я  осталась  с  тысячью  рублями, спасенными мною из всего капитала, без всякой надежды на будущее, без друзей и покровителей. Круг моего  женского  знакомства  ограничивался  несколькими иностранками, магазинщицами и актрисами. Из мужчин я не знала никого,  кроме нескольких музыкантов и земляков моего мужа.  Но  меня  знали  все  любители прекрасного пола, гонялись за мною толпами на прогулках, не сводили  глаз  с моей ложи в театре и  беспрестанно  бегали  мимо  окон.  Я  имела  множество неизвестных мне обожателей. Некоторые из них, еще при жизни Баритоно, писали ко мне письма, которые я, не распечатывая, отдавала моему мужу; другие  чрез знакомых женщин объяснялись в любви, но я с первого слова налагала  молчание на  услужливых  приятельниц  и  таким  образом  прослыла  по  справедливости скромною,  что,  впрочем,  редко  случается.  После  смерти   Баритоно   мои приятельницы и приятели моего мужа приступили ко мне с советами, или,  лучше сказать,  с  наущениями,  чтоб  я  приняла  благодеяния,  предлагаемые   мне великодушными людьми, которые сгорают от любви ко мне. Не видя  вокруг  себя ничего лучшего и  наслышавшись  анекдотов  о  знатных  дамах,  пользующихся, однако же, уважением в свете, я думала,  что  все  это  в  порядке  вещей  и согласилась принять предложение князя Чванова, который требовал от  меня  не любви, но только позволения любить  меня  и  за  это,  так  сказать,  осыпал золотом. Ты знал этого доброго старичишку. Он издержал все  свои  доходы  на женщин, из  одного  тщеславия,  чтоб  прослыть  волокитою!  При  всех  своих слабостях и странностях, он имел доброе сердце, и если б он был  жив,  я  не была бы доведена до крайности, в которой ты нашел меня.
     Не зная ни цены денег, ни недостатка  в  них,  я  издерживала  столько, сколько мне попадалось в  руки.  Получив  деньги,  я  почитала  обязанностью немедленно истратить их и не знала других расходов, кроме как на наряды и на щегольство. Богатством нарядов я думала прикрыть тайну  моего  поведения,  и уважение, оказываемое мне по платью и экипажу от незнакомых  людей,  утешало меня в малых неприятностях,  получаемых  в  публичных  собраниях  от  гордых взглядов замужних женщин, которые, прикрываясь  именем  мужа,  как  ширмами, порицают в других то, чего сами втайне придерживаются.
     Не имея знакомства, куда бы я могла выезжать, я составила мужской  круг знакомства из самых приятных и любезных людей  столицы.  Ты  был  свидетелем наших музыкальных вечеров, Ваня, следственно, я не стану тебе их  описывать. Будучи молода, я  не  могла  ограничиться  полуплатоническою  любовью  князя Чванова и сперва для  рассеяния,  а  после  по  привычке,  искала  сердечных связей. Семен Семенович Плезирин обещал жениться на  мне,  как  скоро  князь Чванов исполнит свое обещание и устроит судьбу мою. Но  дела  князя  Чванова начали упадать: часть его имения была заложена, а другая в процессе,  и  он, невзирая на добрые желания, не мог обеспечить судьбы моей.  Семен  Семенович познакомил меня с Грабилиным, этим разбогатевшим подьячим, который грубостью своею и притязаниями сделал мне жизнь  несносною.  После  твоего  отъезда  в Оренбург я решительно отказалась от его дружбы  и  намеревалась  даже  выйти замуж за одного трудолюбивого и влюбленного в меня смертельно живописца, как вдруг жестокая болезнь свалила меня в постелю. Я получила природную оспу,  и столь сильную, что все тело  мое  покрылось  корою.  Я  была  в  горячке,  в беспамятстве,  и  жестокосердный  подьячий,  Грабилин,  воспользовался  этим случаем, чтоб отнять у меня последние вещи. Семен  Семенович,  один  из  тех вечно подчиненных чиновников, которые везде ищут женщин, в связях с знатными и богатыми, чтоб чрез них получить  покровительство  за  обещание  жениться, Семен Семенович  первый  оставил  меня  в  нищете.  Другой  приятель,  аббат Претату, также отрекся от моей дружбы, и я бы умерла  без  всякого  пособия, если б одна русская дама, которая гневалась  на  меня  за  то,  что  муж  ее хаживал ко мне на вечера, не отомстила мне  благодеянием.  Хозяин  не  хотел держать меня на квартире без денег, и меня в болезни перенесли в ту комнату, где ты нашел меня, и бросили на произвол судьбы. Русская дама, узнав о  моем положении, прислала мне несколько денег и своего  доктора;  наняла  женщину, чтоб ухаживать за мною: но, будучи сама небогатою, она не могла сделать  для меня много. В этом бедствии Промысл Всевышнего послал мне помощь и  утешение в тебе, сын мой! Я уже навсегда лишилась красоты и с нею  того  тщеславия  и легкомыслия, которые были причиною моих проступков. Отныне обращаюсь на путь раскаяния и любовью к Богу, любовью к моему  сыну  наполню  пустоту  сердца. Ваня, сын мой! ничего не может быть несчастнее, как  женщина,  которая  одну красоту почитала достоинством и пользовалась ею, как товаром, как  средством к минутным наслаждениям. Я это чувствую теперь в полной мере. Что была бы  я теперь, если б Бог не послал мне тебя!
     Матушка, кончив свой рассказ, бросилась на колени перед  образом  и  со слезами стала молиться. Молитва облегчила ее сердце: она успокоилась.
     - Любезная маменька, -  сказал  я.  -  Забудем  о  прошедшем  и  станем помышлять о настоящем и о будущем. В вашем повествовании я не нашел ключа  к открытию таинства моего преследования. Я не сделал зла никому: какая же  это графиня, которая столь пламенно желает моей погибели? Не было ли у вас какой неприятельницы?
     - На меня могли гневаться многие знатные женщины, - отвечала матушка, - но я не думаю, чтоб которая-нибудь из  них  захотела  мстить  мне  погибелью моего племянника. Тайна твоего рождения известна только мне одной.  Ни  один из бывших моих приятелей даже не догадывался о  том,  что  ты  сын  мой.  Не постигаю, откуда противу тебя такая злоба в этой графине. Не ошибка ли это?
     Прошло еще два месяца, и матушка совершенно выздоровела. Но красота  ее исчезла: лицо  покрылось  глубокими  рубцами  и  рябинами,  волосы  внезапно поседели, глаза  потеряли  живость,  прекрасные  округлости  упали.  Матушка казалась десятью годами старее, нежели была в самом  деле.  Потеря  наружных достоинств привела ее на путь мудрости. Она сделалась богомольною и  оделась в черное платье с ног до головы; все время проводила в церквах  и  в  чтении божественных книг.
     Между тем товары мои прибыли в Москву, и я немедленно их продал. У меня было около сорока тысяч рублей всех денег.  Я  нанял  небольшую,  но  чистую квартиру, разделенную на две половины: в одной жила матушка, в  другой  я  с Миловидиным. Отставной солдат Петров остался при мне, в звании  камердинера. Мы проводили время довольно скромно. Миловидин беспрестанно писал письма  во все концы России, чтоб узнать об  участи  жены  своей,  о  которой  не  было никакого слуха. Я отыскивал Вороватина, чтоб узнать об имени  неприятельницы моей, графини. Мы прогуливались, читали вместе, философствовали и составляли планы  в  будущем,  и,  по  правде  сказать,  скучали.  Миловидин  привык  к рассеянной  светской  жизни;  моя  душа  требовала  деятельности.  Несколько приятелей узнали Миловидина и открыли его  убежище,  а  видя  его  порядочно одетого, издерживающего деньги в кофейных домах и трактирах, стали  навещать нас. Рассказы о прежних связях, о большом свете снова возбудили в Миловидине желание возвратиться в прежний круг знакомства.
     - Послушай, Выжигин, -  сказал  мне  однажды  Миловидин.  -  Ты  хочешь вступить в службу, приобресть какое-нибудь звание в свете. Похвально! У  нас в России порядочный человек без чина почти то же, что в других  странах  без паспорта. Но без покровительства трудно  чего-нибудь  добиться.  Где  власть имеют мужчины, там управляют женщины; а где властвуют женщины, там управляют мужчины. Надобно искать в женщинах, любезный друг! Для вступления в свет  ты имеешь два важные преимущества:  деньги  и  приятную  наружность.  Ты  более знаешь, нежели нужно знать в свете. Довольно  было  бы  одного  французского языка  и  танцеванья;  а  ты,  сверх  того,  музыкант  и  хорошо  играешь  в коммерческие игры. Все это составляет высочайшую премудрость  большей  части людей из знатного круга, которым открыт путь честолюбия до первых степеней в государстве.  Тебе  недостает  только  той  ловкости,  той  самонадеянности, которые приобретаются посещением обществ высшего круга. Но этими  качествами весьма скоро можно запастись, с умом и со смелостью, в которых  у  тебя  нет недостатка. Итак, послушайся меня и вступи в свет. Я познакомлю тебя с двумя дюжинами моих тетушек и  кузин  и  несколькими  полновесными  законодателями обществ; с молодежью ты сам познакомишься. Потакай старшим, играй в бостон и вист со старухами, никогда не гневайся за картами и не спрашивай  карточного долга; потчевай молодых людей и разделяй с ними их удовольствия;  не  спорь, соглашайся всегда с большинством голосов в собрании товарищей, с хозяином  в его доме и со всяким наедине. Не делай сам сплетней и не клевещи ни на кого, но слушай терпеливо все сплетни и  клеветы;  извещай  о  сплетнях  намеками, всегда скрывая имена; забавляй выдумками и никогда не прислуживайся правдою; хвали все чужое и порицай все  свое;  называй  всех  болтунов  умными,  всех чиновников деловыми и  трудолюбивыми,  всех  судей  честными,  всех  богачей благодетельными, всех пожилых дам  добрыми,  всех  молодых  женщин  и  девиц красавицами, всех детей амурами  и  гениями.  Знай  наизусть  дни  именин  и рождения всех твоих знакомых и не пренебрегай визитами. Научись хохотать  до слез, когда тебе рассказывают скучное под именем смешного, и умей морщиться, когда кто-нибудь поверяет  тебе  грусть  свою.  Подаваясь  вперед,  старайся показывать, что ты всегда стоишь позади. Всякий успех свой приписывай другим и благодари всех. Сноси терпеливо небольшие оскорбления, а  мстить  за  себя предоставляй другим. Проси всегда за других и заставляй  других  просить  за тебя. Никогда ни в чем никому не  отказывай;  обещай  все  и  всем  и  после извиняйся невозможностью исполнения, показывая вид, будто ты все сделал, что от тебя зависело, хотя бы вовсе не начинал. Помни мои  наставления  и  верь, что, если будешь им в точности следовать, превзойдешь всех камер-героев мире и получишь чего пожелаешь!
     Я открыл другу моему, Миловидину,  тайну  моего  рождения.  Сердце  мое имело нужду облегчиться доверенностью. Мы посоветовались с матушкою,  и  она благословила меня  на  новое  поприще.  "Ты  встретишь,  может  быть,  своих родственников в свете, - сказал Миловидин,  но  как  ты  не  имеешь  никаких доказательств, что ты сын князя Милославского, и как отец твой  ничего  тебе не оставил, то это  ни  к  чему  тебе  не  послужит  и  даже  может  навлечь неприятности. Я представлю тебя  в  свете  под  именем  русского  дворянина, имеющего жалованные имения в белорусских губерниях. Вообще русские  фамилии, поселившиеся в новоприобретенных областях, имеют мало связей в столицах: нам поверят. Те же, которые почитают тебя племянником Аделаиды Петровны и видели тебя у нее в доме, не  знают  ни  твоего,  ни  ее  происхождения.  Они,  без сомнения, узнают, что Аделаида Петровна живет теперь отшельницею  и  что  ты содержишь ее на своем иждивении. Это еще более утвердит их в  мнении  насчет твоего дворянства. Впрочем, любезный друг, только в  среднем  сословии  люди взыскательны и любопытны насчет других. В высшем кругу каждый думает о  себе самом и не беспокойся о другом, если тот не загораживает ему дороги".
     Наконец  настал  день,  назначенный  для  визитеров.  Я  нанял   карету четвернею, одел лакея в ливрею с галунами, и мы пустились  в  путь.  Дорогою Миловидин  сказал  мне:  "На  нем  посещения  с  графини  Протрубиной.   Это _запевала_ между  московскими  старухами:  по  ее  камертону  воет  полсотни крикуней, и этот хор составляет репутацию молодых людей, а особенно  молодых супругов. Вот дом ее: видишь ли, сколько здесь карет перед крыльцом? Не  так опасно прогневить начальство, как этих гарпий, которые за малейшее  упущение готовы растерзать добрую славу порядочного человека.
     - Принимает! - сказал швейцар, занимавшийся почин, кою сапогов в  своей каморке. Мы вошли в залу, расписанную  за  полвека  пред  сим.  Вокруг  стен стояли огромные стулья, покрытые чехлами  из  пестрой  холстины,  а  в  углу большие голландские часы, в дубовом резном футляре.
     - Пожалуйте! - возгласил  камердинер,  отпирая  двери  в  гостиную.  Мы вошли. Графиня, старая женщина,  сидела,  скорчившись  на  софе,  обложенная подушками, вышитыми по канве ее внучками и воспитанницами. Под  ногами  была также огромная вышитая подушка. На коленях ее покоился шпиц, высунув  голову из шали. Перед ней на столике стояли фарфоровые чашки с визитными  билетами, табакерка и колокольчик. Кругом в креслах сидело несколько дам и мужчин.
     - Здравствуйте, тетушка, - сказал Миловидин, поцеловав у нее руку.
     -  Откуда,  батюшка?  -  спросила  графиня,  подняв  голову  и   смотря пристально на Миловидина.
     - Из далеких стран, тетушка, и первым долгом почел явиться к вам.
     - Спасибо, что не забыл.
     - Позвольте, тетушка,  поручить  вашему  покровительству  друга  моего, белорусского помещика, Ивана Ивановича Выжигина,  которому  я  весьма  много обязан.
     Графиня посмотрела на меня и кивнула головою, а я поклонился.
     - Милости просим: мы рады добрым людям. Прошу садиться. Что, ты один  в Москве или с женою? - спросила графиня.
     - Один, тетушка; жена моя осталась за границею, по слабости здоровья.
     - Тем лучше, что ты один. А где служить изволите?  -  сказала  графиня, обращаясь ко мне.
     - Я теперь только намереваюсь вступить в службу, - отвечал я,  -  и  по сие время занимался науками.
     - А, из ученых! Понимаю, - примолвила  графиня,  понюхав  табаку.  -  А много ли за вами душ? - спросила она.
     Миловидин не дал мне отвечать и сказал:
     - Полторы тысячи.
     - А много ли детей у родителей? - спросила графиня.
     - Он один и - сам хозяин, - отвечал Миловидин.
     - Не дурно, - проворчала графиня, снова понюхав табаку.
     Я посмотрел на других гостей и заметил, что матушки подталкивали  дочек и дочки выпрямливались, поднимали глаза, опускали взоры, склоняли  грациозно голову на плечо, а те, которые имели хорошие зубы, улыбались.
     - Полторы тысячи душ для одного человека довольно  изрядно,  -  сказала про себя графиня, потирая свою табакерку.
     - Как бышь фамилия, извините?
     - Иван Иванович Выжигин, - повторил громко и протяжно Миловидин.
     Я снова заметил, что все гостьи шевелили губами, как будто повторяя для памяти мое имя.
     - Я всякий день обедаю дома, - сказала графиня, - и кроме двух  дней  в неделе и необыкновенных случаев, всякий вечер принимаю.  Мне  приятно  будет видеть вас у себя в доме, Иван Иванович; а тебя, Александр, звать не к чему: ты у меня домашний, пока снова не заветреничаешь.
     Миловидин снова поцеловал руку графини, а  я  отпустил  такой  складный комплимент, что графиня даже кивнула головою, в  знак  согласия,  и  удвоила прием табаку, в знак своего удовольствия.
     - Дело сделано, - шепнул мне Миловидин. - Теперь  все  запоют  на  одну ноту.
     Так и случилось.
     - Александр Иванович, - сказала Миловидину одна толстая  дама,  пожилых лет, сильно разрумяненная, в огромном чепце, торчавшем на самом почти лбу, - давно ли вы заспесивились и не узнаете старых знакомых?
     - Помилуйте, сударыня, - отвечал Миловидин, - я вам кланялся, и, будучи занят разговором с ее сиятельством, не  имел  времени  обратиться  к  вам  с засвидетельствованием моего почтения, намереваясь, впрочем, исполнить это  в вашем доме.
     - То-то, -  примолвила  толстая  женщина.  -  Прошу  не  оставлять  нас по-прежнему. Милости просим и с приятелем вашим.
     Я  снова  выстрелил  комплиментом,  и  толстая  дама  сделала  гримасу, которую, вероятно, какой-нибудь льстец назвал бы приятною улыбкой. Миловидин знал всех гостей. Начались объяснения, и мы были приглашены с первого визита ко всем _всякий_ день обедать и _каждый_ день на вечер. В полчаса  я  сделал одиннадцать знакомств.
     - Многое переменилось с тех пор,  как  ты  оставил  Москву,  -  сказала Миловидину  графиня.  -  Кузина  твоя,  Ашенька,  вышла  замуж  за  богатого чиновного человека. Кузина Полина разъехалась с мужем, который потерял место директора таможни. Кузина Катиш чуть не вышла замуж  за  полковника;  уж  мы было все сладили, да проклятые сплетни Кукушкиной  расстроили  дело,  и  она навязала жениху свою жеманную племянницу, у которой нет ничего, кроме денег. А ты знаешь, что порядочный, благовоспитанный человек не женится на деньгах, - примолвила она, посмотрев на меня. - Не правда ли, Иван Иванович?
     - Денежный расчет в супружестве качество низких душ, - сказал я.
     - Как умно! - сказала толстая дама, посмотрев на своих дочек.
     - Чувствительно  и  остроумно!  -  воскликнула  сухощавая  дама,  возле которой сидели четыре дебелые девы.
     - Все вы говорили, что из моего внука Коко не будет  проку,  -  сказала графиня  Миловидину,  -  а  мы  его  пристроили  порядочно.  Он  при  особых поручениях при князе Связине в Петербурге, и уже титулярный, да  в  нынешнем году получил  крестик  за  поездку  в  Москву,  с  каким-то  секретарем  или прокурором на следствие. Жаль, что он приехал сюда по окончании следствия, а то бы еще схватил что-нибудь. Мы прочим его  в  камер-юнкеры.  Князь  Связин теперь в силе, а он мне свой человек. На днях отправляю к нему внука  моего, Жака, сына несчастного Благородова, который, говорят, с ума сошел  от  книг, поселился в деревне и отказался от  чинов.  Жак,  слава  Богу,  не  в  отца. Прекрасный молодой человек, хочет служить в Иностранной  коллегии  и  мастер своего дела. На мои именины сочинил по-французски куплеты  на  двух  листах, которые пропели три мои внучки. На последнем бале всех удивил  мазуркою,  и, кроме того, весьма учен: как сказывают, знает  орфографию  и  мифологию!  Из него будет человек! Но за то про тетку его, графиню _Никодим_, говорят очень дурно. Я не люблю  повторять  дурных  вестей;  но  говорят,  что  она  имеет связи... понимаешь? Она перестала ко мне ездить: Бог  с  ней!  Да  и  бывший губернатор, твой родственник, Доброделов,  также  перестал  ездить  ко  мне. Даром, что приятели провозглашают о его честности, да не все верят. Уж кто в дом ко мне не ездит, так верно тот чувствует за собою какую-нибудь  вину.  Я не люблю оговаривать, а  знаю  кое-что!  -  Графиня  стала  нюхать  табак  и собиралась еще рассказывать про всех своих родных и знакомых,  но  Миловидин воспользовался минутою молчания, встал, и мы вышли из комнаты.
     - Сохрани Бог, попасться ей на  язык,  -  сказал  Миловидин,  садясь  в карету.  -  Она  присвоила  себе  право  владычества  над  четвертою   долею московского  общества,  и  кто  только  отдаляется  от  нее   и   не   хочет идолопоклонничать, с тем поступает она, как с дезертиром,  отдает  под  свой бабий суд, произносит сентенцию и, в наказание, лишает доброго имени. Языком своим и связями она сделалась страшною для  многих  лиц,  занимающих  важные места, и они должны исполнять ее желания, чтоб избегнуть клеветы  и  всякого рода козней. Надобно польстить ей: она  доставит  тебе  место.  Пожалованные мною тебе полторы тысячи душ и белорусское дворянство возьмут свое.
     Мы подъехали к большому дому, и Миловидин сказал: "Теперь я  познакомлю тебя с одним из коноводов московских стариков, которого имя  произносится  с таким точно уважением, как некогда дельфийского  оракула.  Антип  Ермолаевич некогда занимал важное место, и  хотя  дела  при  нем  шли  точно  таким  же порядком, как и всегда, но он  уверен,  что  с  тех  пор,  как  он  вышел  в отставку, солнце  слабее  согревает  Россию,  луна  не  так  ярко  светит  и отечество на краю гибели. Все, что только делается внутри и вне государства, почитает он дурным и говорит, что он присоветовал бы сделать лучше, хотя, по несчастию, он ничего не сделал хорошего в жизни, кроме  того,  что  вышел  в отставку. По словам его, кроме покойных его  приятелей  и  покровителей,  не было способных людей в России. Если б он не давал обедов и балов, то его  бы никто не слушал; но как он любит собирать в своем дому  толпу,  то  он,  как говорится, имеет вес. Он может быть тебе полезен".
     Нас приняли. Антип Ермолаевич был в своем кабинете. Он сидел в  больших креслах, в зеленом бархатном шлафроке, опушенном соболями и украшенном двумя звездами.
     - А, старый приятель, где пропадал? - сказал он Миловидину.
     - Путешествовал и, возвратись в Москву, первым долгом почел  явиться  с почтением к вашему превосходительству.
     - Спасибо, спасибо, дружок!
     - Позвольте представить вам моего приятеля, Ивана  Ивановича  Выжигина, русского дворянина, имеющего полторы тысячи душ в Белоруссии.
     - Добро пожаловать. А где служил ваш отец и в каком был чине?
     - Полковник в армии, - отвечал Миловидин.
     - Не при Светлейшем ли?
     - Точно так, - сказал я, заикаясь.
     - Вот тогда-то были времена! Не правда ли?
     - Точно так, ваше превосходительство, - сказали мы в один голос.
     - А вы где служите?
     - Я теперь только хочу определиться к месту.
     - Какая теперь служба! - воскликнул Антип Ермолаевич. - Теперь выдумали везде штатные места, и порядочному человеку негде приютиться. Не правда ли?
     - Точно так, ваше превосходительство, - сказал Миловидин, и я  повторил за ним то же самое.
     - Однако ж  и  ныне  есть  места  для  особых  поручений,  -  примолвил Миловидин.
     - Да ведь в том дело: при ком состоять для особых поручений! Не  правда ли? - сказал Антип Ермолаевич. - Те ли вельможи были в наше время, что ныне? Не правда ли? Бывало, придешь к вельможе: он лежит себе в халате  на  диване да перекачивается, а перед ним стоят стрункою князья,  графы  и  генералы  и ожидают сигнала плакать или смеяться. Не правда ли? А ныне сам  вельможа  не смеет присесть, не посадив других; принимает даже  просителей  ъ  мундире  и подчиненного иначе не назовет, как вы, да еще по имени и отчеству. Не правда ли? Ну какое это время? быть ли тут добру? Не правда  ли?  Бывало,  вельможа выбранит тебя хуже, нежели своего лакея, иногда и вытолкает, бросит в  глаза бумагами, да зато, где гнев, тут и милость. Не  правда  ли?  Вообразите,  до какой  степени  ныне  дошла  испорченность  нравов!  Я   рассказывал   моему племяннику анекдот, что  один  вельможа,  в  мое  время,  представил  своего секретаря  к  награде  200  душ   крестьян.   На   доклад   соизволения   не воспоследовало, и вельможа подарил секретарю 200 душ своих собственных.  Что ж бы вы думали сказал на это мой племянник? Он отвечал: что если б он был на месте секретаря, то не взял бы  200  душ  от  вельможи,  потому  что  служит государю, а не вельможе и от одного государя  может  получать  награды.  Вот каковы нынешние! А этот-то секретарь - я. О, время, времечко! Не правда  ли? Ныне обходятся вежливо, да что в том проку?  По  усам  течет,  а  в  рот  не попадает. Когда я еще был в малых чинах, мне надобно было съездить в отпуск. Я подал просьбу и пришел к начальнику за милостивым ответом,  когда  у  него было множество гостей. Знаете ли, чем он меня  встретил?  "Ты  дурак,  Антип Ермолаевич,    болван",    -    сказал    начальник.     "Слушаю-с,     ваше превосходительство".  Он  повторил:  "Ты  дурак,  Антип  Ермолаевич,   осел, болван". - "Виноват, ваше превосходительство", -  отвечал  я,  поклонившись. "Ты просил отпуска на два месяца?" - "Точно так, ваше превосходительство". - "Как же ты не просил жалованья за  два  месяца?  -  примолвил  начальник.  - Дурак, брат! На вот те  отпуск,  а  вот  те  предписание  к  казначею,  чтоб отпустил тебе жалованье". Я поцеловал ручку доброго  начальника  и  вышел  с поклоном, благословляя его добродетель. А ныне пришел с bonjour  и  вышел  с bonjour. Не правда ли? Что же бы вы думали говорит мой племянник об этом? Он говорит: лучше ничего не давай  да  обходись  по-человечески,  а  не  как  с лошадью. Вот какие времена! Не правда ли?
     - Как нам нельзя воротить золотого века,  -  сказал  я,  -  то  надобно подчиниться обстоятельствам, и я прошу, ваше превосходительство, взять  меня под свое покровительство.
     - Посмотрим, посмотрим. Бывшие у  меня  писцами  занимают  ныне  важные должности. Чему тут быть доброму? Однако ж посмотрим. Я увижусь, переговорю. Но ведь ныне завелся какой-то _штиль_.  Требуют,  чтоб  канцелярские  бумаги были писаны складно, как песенки, а притом и кратко, и ясно, и отчетисто. Не правда ли? Это вовсе не возможно. Не правда ли? Да как ныне  и  образоваться человеку на коротеньких записочках? То ли дело, бывало, как накинут на  тебя дело в три тысячи листов об украденной курице и разбитом окне, так изволь-ка ломать голову да выводить заключения? Поневоле приучишься к делам. Не правда ли?..
     В это время лакей доложил, что частный пристав просит позволения войти.
     - Проси! Я, как неспособный, ныне без места, - сказал Антип  Ермолаевич с лукавою усмешкою. - Я неспособный! Понимаете ли? А нет дела, в котором  бы умные люди со мною не советовались. Вот полиция  приказала  выкрасить  забор моему соседу. Так все ко мне  на  совет,  какою  краской?  Антип  Ермолаевич неспособный человек! Не правда ли?
     Мы откланялись и вышли, получив позволение быть _каждый_ день на  обеде и на вечере.
     - Пустой старичишка! - сказал я Миловидину в  карете.  -  Он  похож  на остановившиеся часы с репетицией, которые бьют всегда тот  час,  на  котором стрелка остановилась.
     - Сохрани тебя Бог говорить пред кем бы то ни было в Москве, что  Антип Ермолаевич пустой человек! Тебя почтут раскольником, вольнодумцем.  Молчи  и слушай. Эти старики могут тебе наделать много доброго и много худого.
     - Уволь! На нынешний день будет довольно.
     - Нет, еще один визит; но этот будет приятен.  Я  повезу  тебя  к  моей милой кузине, в которую целая Москва влюблена, и она, право, стоит этого.
     - Ах, mon cher Александр!
     - Ах, ma cousine Annette!
     Пошли обнимания и целования, и Миловидин, сев на софе с хозяйкою,  стал шептаться, перешептываться и забыл обо мне. Наконец кузина опомнилась:
     - Ах, pardon!
     - Милая Анета, - сказал  Миловидин.  -  Я  рекомендую  особенной  твоей милости и покровительству друга моего, благодетеля,  спасителя  и  все,  что угодно, Ивана Ивановича Выжигина, который, кроме того, что хорош собою,  как ты видишь, умен и добр, как ты и я, имеет полторы тысячи душ.
     - Charmee...
     - Полно, милая, пожалуйста без  церемоний,  -  возгласил  Миловидин.  - Помни, что это другой я. Послушай, дело  в  том,  что  я  хочу  друга  моего поместить в службу и ввести в лучшее московское  общество.  У  тебя  большая партия, кузинушка. Пожалуйста, покричи с недельку за моего друга. Ты  можешь смело уверять всех, что он точно таков, как я, а ты  некогда  была  уверена, что я мил до крайности.
     - Ты все такой же ветреник, как был прежде, - сказала кузина.
     - Где же муж твой? - спросил Миловидин.
     - Он все в разъездах по своим откупам и заводам: теперь в Петербурге. Я должна здесь обрабатывать его дела - и признаюсь, мне это несносно.
     - Мы с другом моим постараемся утешать  прекрасную  Ариадну!  -  сказал Миловидин, поцеловав руку кузины Аисты. - Но не  надейся,  чтоб  я  поместил тебя, кузинушка, в созвездие небесное: нет, ты слишком хороша для земли.
     - Jougours Volage et aimable  (всегда  ветрен  и  любезен),  -  сказала кузина.
     - Между тем, прощай, милая, - сказал Миловидин. - Мы так измучены двумя тяжелыми визитами у ваших московских коноводов общества, что  спешим  домой. До свиданья!
     Кузина пригласила нас также _каждый_ день обедать и  _каждый_  день  на вечер.

                                 ГЛАВА XXIV
                          КАРТИНА БОЛЬШОГО СВЕТА.
                          ВСТРЕЧА С МИЛЫМ ВРАГОМ.
                         О, СЛАБОСТЬ ЧЕЛОВЕЧЕСКАЯ!

     Что б вы сказали, читатели мои, если б вам указали на четырех мужчин  и четырех женщин, которые бы съезжались всякий день затем только, чтоб  вместе утолять голод и жажду, разговаривать о домашних мышах и о дыме, выходящем из труб, играть в бирюльки и потом от  скуки  прыгать  на  одной  ноге,  кивать пальцем и делать друг другу за  спиною  гримасы?  Вы  бы  сказали,  что  это сумасшедшие. Не судите так строго: обратите внимание на то,  чем  занимаются всю жизнь люди в так называемых обществах большого света. Послушайте, о  чем они говорят; взгляните, что они делают! Приведите все их слова и дела в один итог,  и  вы  удостоверитесь,  что  этот  итог  будет  равен  тому,  который извлечется из занятий четырех пар, поставленных мною для примера, которых вы чуть-чуть не назвали сумасшедшими!
     Первая обязанность света _визиты_; а что  значат  визиты?  Скажите:  не странно ли ездить, бегать, торопиться, чтоб показать себя на одну  минуту  в одном месте, не сказать ничего  или  сказать  пошлую  глупость;  после  того раскланяться и бежать в другое место, в третье, в  четвертое  и  так  далее. Время потеряно, в голову  ничего  не  прибыло,  в  сердце  пустота,  в  теле усталость, из кармана улетело  несколько  рублей,  которыми  можно  было  бы накормить бедное семейство. Между тем  визиты  важное  занятие,  и  светский человек не знает другой  обязанности,  другого  дела  утром,  как,  посвятив несколько часов своим ногтям, зубам и волосам (и подписке векселей), скакать из одного конца города в другой с  визитами!  Другое  важное  дело  -  обед. Конечно, это дело важное в буквальном смысле, потому, что  без  пищи  нельзя жить, а следовательно, и думать. Но в большом свете люди только и  думают  о том, как и где поесть. Великое счастье попасть за  тот  стол,  где  индейки, куры и рябчики будут пожираемы людьми важными, то есть  людьми,  которые  не только сами могут иметь за своим столом много индеек,  кур  и  рябчиков,  но даже в состоянии доставить другому человеку такое блаженство, что  он  также может иметь много индеек, кур и рябчиков. Рассуждайте,  как  угодно,  а  это сущая правда. Чего люди ищут? Мест, чинов, милостей. К  чему  же  ведет  все это? К тому, что со всем этим человек будет более  значить,  то  есть  лучше жить. А что значит лучше жить? Иметь более комнат и быть в состоянии кормить других. Вот и выходит на мое, что люди бьются из  того  только,  чтоб  иметь более индеек, кур и рябчиков, с  принадлежностями.  Вы  станете  говорить  о Камиллах, Цинцинатах, Фабрициях. Древняя  история,  древние  сказки!  Теперь этих господ почли бы сумасшедшими. Другие времена - другие нравы, и  если  б теперь какой-нибудь главнокомандующий, подобно  Цинцинату,  взялся  за  плуг или, подобно Велисарию, пошел по миру, то земская полиция взяла бы обоих под стражу (и поделом) за нарушение общественного порядка и  за  бродяжничество. Наш век - век обедов, хотя ничего нет забавнее, как то, что  люди  из  вещи, самой простой и грубой, общей нам со всеми животными, то есть из потребности _есть_, сделали какое-то торжественное представление и собираются в  параде, при звуке музыки, при блеске серебра  и  золота  -  набивать  себе  желудок! Призвать кого участвовать в этой великолепной операции - значит оказать  ему _честь_. Уж воля ваша,  а  волки  в  этом  случае  гораздо  умнее  нас.  Они собираются, когда идет дело о добыче или о продолжении благородного волчьего племени, а едят вместе  тогда  только,  когда  вместе  достали  добычу.  Мне кажется, что было бы гораздо лучше, если б вошло в обычай созывать гостей не _есть_ вместе, а _спать_ вместе. Сон есть также в числе первых  потребностей человека, как и еда: следовательно, обижаться нечем. Сон  даже  благороднее, ибо говорят, что человек может пробыть девять суток без еды,  а  более  трех суток не в силах пробыть без сна. Выгоды же  от  этого  обычая,  если  б  он ввелся, были бы  неисчислимы.  Во-первых,  это  угощение  было  бы  дешевле; во-вторых, во сне говорили бы менее глупостей,  нежели  наяву,  особенно  за обедом, при вине; в-третьих, человек не утомлялся бы  столько  и  не  портил здоровья на _званом сне_, как на _званом обеде_; наконец, мы  не  видали  бы низости хозяина, который истрачивается или  разоряет  бедных  торговцев  для того  только,  чтоб  оказать  честь  нужному  человеку  -  услаждением   его поднебенья и расстройством его желудка. После  обеда  опять  важное  дело  - _карты_. Вообразите себе, что существа, созданные по  образу  и  не  подобию Божию, садятся за столики, покрытые зеленым сукном, берут  в  руки  лоскутки лощеной бумаги,  расписанные  уродливыми  фигурами,  вопреки  всем  правилам живописи, и забавляются тем, кто насчитывает более очков  или  кто  угадает, какой лоскут упадет на какую сторону. Угадчикам, или счастливцам, или просто плутам, которые умеют пользоваться этою забавою, платят деньги, которые  или взяты с крестьянина, добывающего копейку в  поте  лица  своего,  или  добыты продажею совести, или  получены  в  наследие  и  приданое,  или  принадлежат заимодавцам. Наконец наступает вечер: опять важное дело! Надобно _прыгать_ в такт под музыку. Правда, и овцы прыгают, но тогда только, когда довольны.  А люди в свете прыгают, как обезьяны на канате, иногда со слезами  на  глазах. Это обязанность, долг! Хозяин хочет, чтоб завтра говорили, что  у  него  был бал. И так гости, которым подагра не  подкосила  ног,  излишний  аппетит  не раздул тела, и старость не отягчила членов, должны прыгать, должны  прыжками платить за честь приглашения и приобретать прыжками  право  быть  зваными  в другие дома. Наконец, важное дело - _ужин_: второй том обеда и необходимость спать несколько часов, чтоб проснуться с тяжелою  головой,  белым  языком  и усталостью во всех членах. На другой день опять то же, на третий,  четвертый то же, и так проходит  молодость,  жизнь:  дряхлое  тело  разрушается,  душа отлетает, не оставив на  земле  никакого  следу  своего  существования;  имя остается некоторое время в маклерских книгах и в счетах мастеровых и наконец погибает в пучине забвения, а между  тем  тысячи  других  подобных  созданий стремятся тем же путем ничтожества и так  же  исчезают  с  лица  земли,  как устрицы. Спрашиваю: не полезнее ли жизнь барана из рода  мериносов,  который во время своего существования на земле одел и обогатил своею шерстью  многих людей и никого не обговаривал, ни на кого не клеветал, не  интриговал,  чтоб занять место, к которому он  не  способен;  не  лишал  легковерных  чести  и имущества и не гордился пред баранами простой породы  тем,  что  он  родился мериносом?
     В большом свете вы найдете не только взрослых  людей,  но  даже  детей, которые говорят на многих языках.  Вся  разница  в  том,  что  одни  говорят складнее, нежели другие. Но о чем говорят? Мне, право, стыдно  повторять.  В кругу семейном, между особами обоего  пола,  связанными  взаимными  выгодами (что называется  дружбою),  в  сердечных  излияниях,  любимое  занятие  есть злословие, процветающее  в  свете  под  именем  откровенности  и  остроумных наблюдений. Подслушайте разговоры малых кружков; вот их  эссенция:  такая-то не умеет одеваться; та кокетка, иная злая, вот эта дура, та мотовка,  другая пронырлива, тот несносен, другой смешон,  неловок,  тот  просто  глуп,  этот занят собою, тот в милости не по заслугам, а этот в немилости  поделом.  Там было скучно, а там очень весело,  невзирая,  что  хозяева  несносны.  Завтра должно надеяться, что будет весело там-то, а очень скучно вот там.  Но  зато там будут важные особы! В больших собраниях о чем говорят? Сегодня  холоднее вчерашнего. Тот получил место, этот орден; тот лишился места, тот приехал, а тот отъезжает. В модных  магазинах  показались  новые  вещи;  такая-то  швея хорошо одевает, а такой-то парикмахер  прекрасно  причесывает.  Важная  дама нездорова; девица такая-то выходит замуж; такая-то пожалована во фрейлины, у такой-то родился сын, а у той умерла дочь, и прочее,  и  прочее,  и  прочее, сему подобное!
     Боже мой, на то ли дан человеку дар слова, на то ли он отличен от  всех тварей душою бессмертною, умом созерцательным и  творческим,  чтоб  оглашать воздух пустыми звуками, подобно воронам и сорокам? Мысль и  чувство  улетают из общества большого света, как улетают соловей и  жаворонок  из  бесплодной песчаной степи. Тяжелый ворон несется к  бездушному  трупу:  это  его  пища. Соловей прячется в кустах, жаворонок носится под небесами!
     Целый век, от детства до старости, быть рабом так  называемых  светских приличий, машиною для поклонов и движения челюстями; говорить  и  ничего  не думать,  думать  и  ничего  не  говорить,  слушать   глупости   и   отвечать дурачествами,  быть  в  беспрестанном  движении  и  не  выходить  из   круга бессмыслицы: и это называется жить! Ах, добрый мой Арсалан-султан, ты  прав, совершенно прав! Да здравствует киргизская степь! Там, по крайней мере, есть какая-нибудь цель - здесь вовсе никакой.
     Вот что я написал в своей записной книжке, по прошествии  двух  лет  от вступления моего в свет. Если б я хотел описывать эти два года,  то  мог  бы написать пятьдесят томов глупостей, столь похожих одна на  другую  в  разных видах, как две щеголихи: парижская и русская. Но и  без  меня  написано  уже много  глупостей,  и  я  не  хочу  томить  себя  над   сочинением   _истории единообразия_. В два года, вместо того  чтоб  сделаться  умнее,  я  чуть  не лишился  последнего  умишка,  от  неупотребления   его.   Следуя   буквально наставлениям Маловидина, я достал себе место покровительствами, получил  три чина, хотя до сих пор не знаю, где находилась та канцелярия, к которой я был причислен, и как она называлась: помню только, что говорено  было  что-то  о строениях. В эти два года я  успел  сделаться  поверенным  старух,  любимцем стариков, нажил много приятелей между  молодыми  людьми,  а  между  молодыми дамами имел много приятельниц, которые находили меня любезным, милым, добрым и услужливым, Но душа моя создана для деятельности, для сильных ощущений,  а светская жизнь есть не поприще для деятельности, а только беспокойный сон.
     Матушка моя продолжала вести свою богомольную жизнь. Миловидин, получив от какого-то совестного человека  десять  тысяч  рублей,  выигранных  им  на вексель, когда он жил еще с женою в Москве,  пустился  на  поиски  за  своею любезною Петронеллою, проведав, что она живет скрытно  где-то  в  Польше.  Я остался один в Москве и очень соскучился.  Сердце  мое  чего-то  жаждало;  я искал наслаждений и не находил. Многие женщины мне улыбались; многие  девицы выбирали меня в котильоне и в играх (petit  jeux),  задевали  мое  маленькое самолюбие знаками  предпочтения.  Но  я  не  хотел  ни  быть  рабом  женских скоропреходящих прихотей, ни  обманывать  женитьбою.  Красавец  Выжигин  мог нравиться женщинам, и не будучи дворянином и без полуторы тысячи душ, но при женитьбе с девицею хорошей фамилии надлежало бы объясниться обстоятельнее. Я был столько благоразумен, что не помышлял ни о любви, ни  о  браке.  Но  это благоразумие было следствием сердечной холодности, а  не  соображений.  Чтоб взорвать в сердце моем мину страстей, недоставало только искры. Чрез ледяную оболочку большого света ничто не проходит,  кроме  холодных  паров  расчета. Некоторые, по простоте своей, почитают  пламенем  отражение  лучей  на  этой ледяной глыбе. Обман! обман! Там нет теплоты, а один только блеск.
     Находясь  в  беспрерывном  рассеянии  в  большом  свете,  я  искал  еще рассеяния! Но у нас, для светского человека,  нет  средины  между  скукою  и развратом. Науки, искусства, художества только распускаются, а много,  когда цветут в большом свете и никогда не приносят плодов зрелых,  могущих  питать душу, дремлющую в бездействии. Кроме того, искусства, науки и  художества  в Москве составляют занятие особого класса и в общества большого света доходят только по слуху. Одно общественное наслаждение  -  театр.  Я  был  пламенным любителем театра, ибо, не имея времени сам читать наедине, я рад был случаю, что актеры читали передо мною публично. Я  угождал  в  одно  время  и  вкусу своему, и обязанностям общества.
     Однажды объявили в газетах,  что  новоприбывшая  в  Москву  актриса  из провинциальной  труппы  будет  дебютировать  на  московском  театре  в  роли кокетки. Кузина Миловидина, моя искренняя приятельница, просила  меня  взять ложу.
     - Мне так скучно смотреть в свете на наших смиренниц, - сказала она,  - что хочется посмотреть на кокетку.
     Я хотел было сказать, что ей  только  стоит  взглянуть  в  зеркало,  но удержался и пошел  в  контору  взять  билет.  Мы  поехали  вместе  в  театр. Поднимается занавес: нет новой актрисы, и мы с кузиною Анетой изощряем  наше остроумие в насмешках над несчастными  артистами,  которые,  как  говорится, лезли из кожи, чтоб нам нравиться. Я был в самом веселом расположении  духа. Вдруг появляется  новая  актриса;  партер  хлопает  для  ободрения  ее;  она приседает, кланяется, подходит к оркестру, начинает говорить, но я ничего не вижу и не слышу.
     - Что с вами сделалось? - говорит  кузина  Анета,  которая  хотела  мне сказать какое-то замечание насчет одежды новой актрисы. - Ради Бога,  что  с вами сделалось! Вы бледны, вы трепещете, вам дурно!..
     - Дурно, очень дурно! - сказал я вполголоса и выбежал из ложи. В  новой актрисе я узнал - Груню!
     Был ли я влюблен в Груню - не знаю. Я был очень молод, когда подружился с нею, и душа моя тогда не была способна к сильным ощущениям. Страсти  могли только тлеть, но не пылать  в  моем  сердце.  Красота  Груни  сделала  тогда сильное впечатление в моем воображении, а не в сердце. Прежде и  после  моей несчастной поездки в Оренбург я находил много женщин  прекраснее  Груни;  но как скоро я пришел в тот возраст, когда страсти  начинают  действовать,  то, невзирая на измену Груни, на зло, причиненное мне ее коварством, я уверился, что трудно  найти  женщину  _милее_  Груни.  Взгляд  ее  и  звук  ее  голоса производили  во  мне  всегда  такое  действие,  которого  я  никак  не  могу растолковать. Кажется, если б мне завязали глаза, то между миллионом голосов я узнал бы ее голос. Он прямо доходил мне до  сердца,  а  взгляды  ее  имели какую-то очаровательную силу  приковывать  к  себе  мои  взоры.  Со  времени последнего нашего свидания я старался вовсе не думать о Груне,  но  невольно воспоминал о ней тогда, когда любовь расставляла мне  свои  сети  в  большом свете. Там много было прекрасных, но ни одна мне  не  нравилась.  Ах,  зачем Груня не так хороша душою, как наружностью, думал я часто, и опять  старался не думать об ней. И наконец, вот она опять перед моими глазами!
     Отдохнув в буфете, я вышел на улицу и бродил в раздумье около театра. Я никак не мог истолковать себе, отчего мне сделалось дурно при виде Груни.  Я приписывал это  страху,  ужасному  воспоминанию  той  опасности,  которой  я подвергался в Оренбурге, по причине измены Груни, ввергшей меня  в  болезнь. Но это был не страх и не ужас! Груня представлялась моему воображению  не  в ужасном виде, но во  всем  блеске  очаровательной  своей  красоты.  Как  она хороша, думал я, как пополнела, как выросла! Но я никогда ее  не  увижу,  не должен видеть. Рассуждая таким образом,  я  уже  был  в  коридоре  театра  и невольно вошел в ложу. Я могу видеть ее в публике, думал  я,  чтоб  извинить свою слабость. Неужели для этой легкомысленной девочки я  должен  отказаться от театра?
     - Лучше ли вам? - спросила кузина Анета...
     - Немного лучше.
     - Ах, как мило играет новая  актриса,  -  примолвила  кузина.  -  Какая ловкость, какой благородный тон! как она постигает  роль!  Кроме  того,  она очень приятно поет и весьма недурна собою. По правде сказать, это счастливое приобретение для нашего театра, и эта миловидная  г-жа  Приманкина  вскружит голову всей московской молодежи.
     Я молчал и взглянул на  афишу,  чтоб  прочесть  имя,  принятое  Грунею. Пропустив два акта, я увидел Груню  в  третьем.  Она  играла  превосходно  и превзошла все ожидания любителей драматургии. Рукоплесканиям не было  конца. По окончании пьесы ее вызвали на сцену. В продолжение игры  Груниной  я  был весь как в огне. Я  следовал  душою  за  каждым  ее  словом,  за  каждым  ее движением; страшился за нее, трепетал и чуть не  плакал  от  радости,  когда громкие рукоплескания раздавались в зале. Мне кажется,  что  я  бы  умер  на месте, если б Груня не имела полного успеха!
     Проводив мою даму до кареты, я отказался от удовольствия  сопутствовать ей домой и остаться у нее на вечере. Машинально пошел я к подъезду  актеров. Я намеревался, закутавшись в плащ, взглянуть на Груню вблизи. Выходит Груня, но я позабыл закрыться.
     - Выжигин! - воскликнула она.
     - Груня! - сказал я - и не мог ничего более промолвить.
     Она посмотрела на меня пристально, потом смело взяла за руку и потащила с собою. Подали ее карету; она  села  и  велела  мне  сесть  возле  себя.  Я повиновался. Карета покатилась по мостовой, и я все молчал, не смея  поднять глаз и страшась объяснений, могущих оскорбить Груню. Она сама вывела меня из этого неприятного положения.
     - Ваня, милый друг мой Ваня! ты  имеешь  право  на  меня  сердиться.  Я виновата, но не столько, как ты думаешь. Я была слишком молода, неопытна, не имела собственной воли, должна была повиноваться матери. Ты все  узнаешь,  и сердце говорит мне,  что  ты  простишь  меня,  что  ты  будешь  любить  меня по-прежнему, любить так, как я люблю тебя.  Скажи,  Ваня,  каково  я  играла сегодня?
     Я поцеловал руку Груни, вздохнул тяжело и сказал:
     - Ты играла прекрасно, бесподобно; но я  не  удивляюсь  этому.  Природа создала тебя актрисою. Игрою своей ты увлекла меня на край гибели  и  теперь хочешь лишить счастья, спокойствия. Груня, ты  слишком  прелестна,  я  боюсь тебя! Позволь мне выйти из кареты и прости навеки!
     Последние слова я  выговорил  таким  жалким  образом,  что  даже  Груня тронулась. Я почти задыхался от усилия удержать слезы: мне было горько.
     - Ты боишься меня, Ваня; ты хочешь  бежать  от  меня  и  находишь  меня прелестною? Ваня, ты наводишь на меня грусть  и  вместе  с  тем  доставляешь величайшее блаженство. Верь мне, друг  мой,  что  я  истинно  люблю  тебя  и никогда любить не переставала. Во все время нашей разлуки ты  не  выходил  у меня из сердца и из памяти. Если я была виновата пред  тобою,  то  загладила вину мою чистосердечным раскаянием и страданиями. Ваня! люби меня  -  или  я умру с отчаянья. - При сих словах Груня заплакала.
     Я был в восторге и не помню, что я насказал ей: мне было так хорошо,  я был так счастлив! Когда карета остановилась у крыльца,  мы  были  в  большей дружбе, нежели пред поездкою в Оренбург. Весело  взбежали  мы  на  лестницу, держась за руки, и, вошедши в комнату, обнялись, как старые друзья,  которые никогда не ссорились. Стол был накрыт. Груня велела поставить другой прибор, подать лучшего вина и, взяв меня за руку, повела со  свечою  по  всем  своим комнатам.
     - Посмотри, друг мой, мое маленькое хозяйство, - сказала Груня. -  Ведь ты должен быть здесь хозяином. Вот моя гостиная. Она  не  велика,  но  я  не намерена принимать много  гостей.  Это  моя  уборная.  Вот  столовая;  здесь кабинет, или учебная комната. Вот здесь спальня. Не правда ли,  что  спальня убрана со вкусом?
     - Все твои комнаты, милая Груня, убраны со  вкусом,  весьма  пристойно, хотя без великолепия: по этому я должен судить, что ты получаешь  порядочное жалованье.
     - Какие у нас жалованья, друг мой! - отвечала Груня. - Вся надежда  моя на бенефис. Я привезла с собой тысячи две рублей и уже все  почти  истратила на необходимые вещи, да сверх того не доплатила трех тысяч рублей за мебели. Бог милостив, как-нибудь да разделаемся, а между тем согласись, милый  друг, что молодой  женщине,  актрисе,  с  моим  маленьким  дарованием  и  довольно приятною наружностию, нельзя же жить, как какой-нибудь плясунье  на  канате? Но пора ужинать.
     Поужинав с Грунею, я остался далеко  за  полночь  и  все  еще  не  имел времени расспросить, что довело ее до актерства.  Она  десять  раз  начинала рассказывать, и десять раз я перебивал ее, чтоб говорить о любви! На  первый случай я узнал только, что она лишилась матери и состояния. На  другой  день она пригласила меня к  себе  обедать  и  обещала  рассказать  свою  историю. Надлежало  расстаться.  Я   поехал   домой   влюбленный   до   сумасшествия, беспрестанно повторяя:
     - Груня, милая Груня, она любит меня; нет сомнения, что она не  виновна в измене.
     Утром  я  раздумал,  что   Груня   должна   находиться   в   неприятных обстоятельствах, не имея денег и будучи в долгу. Я послал ей с Петровым пять тысяч рублей.
     Невзирая на то что я жил порядочно, имел  экипаж,  одевался  всегда  по последней моде, потчевал приятелей, делал небольшие подарки дамам в  именины и  покупал  всем  балованным  детям  конфеты  и  игрушки,  чтоб  понравиться маленьким; брал на наличные деньги билеты на  лотереи  (которые  никогда  не разыгрывались) и платил старухам  карточные  долги,  не  получая  с  них  ни копейки; невзирая на все эти расходы, я не  тронул  моего  капитала.  Многим покажется это удивительным, особенно когда я скажу им при этом случае, что я не употреблял никаких необыкновенных средств к приобретению денег.  Но  если кому счастье станет служить, то деньги сами катятся в карман со всех сторон; а если, напротив того, оно начнет изменять, тогда ни сундуки, ни  запоры  не удержат копейки, и деньги сами откатываются и  пролезают  сквозь  пальцы.  Я играл  честно  в  коммерческие  игры,  но   играл   искусно,   хладнокровно, внимательно; садился играть на большие деньги и почти всегда  выигрывал.  Не имея никакого понятия об игорном плутовстве, я одним счастьем  разрушал  все заговоры, составляемые против меня игроками. Когда играли в банк, я внезапно ставил несколько карт в средине  талии:  выигрывал,  брал  деньги  и  уезжал домой. Проиграв, я не продолжал игры и никогда не  отыгрывался.  Я  поступал таким образом по совету Миловидина, который умел  прекрасно  советовать,  но весьма дурно сам исполнял свои  мудрые  правила,  потому  что  он  советовал хладнокровно, а действовал  всегда  с  пылкостью,  увлекаясь  страстями.  Не будучи привязан ни к игре, ни к деньгам, я играл, как говорится, расчетисто, и как счастье мне благоприятствовало, то я, не будучи игроком, жил игрою.  В два года я выиграл около двадцати пяти тысяч рублей наличными деньгами, а  в долгу у меня было по крайней мере столько же. Но как я послал Груне все  мои наличные деньги, оставив себе только несколько сот рублей на мелкие расходы, то теперь надлежало приняться  за  капитал  на  случай  каких  непредвидимых издержек. Правда, мне очень не хотелось этого, но  когда  я  посылал  деньги Груне, то думал о Груне, а не о деньгах. Она подарила  сто  рублей  Петрову, который был в восхищении от  _доброй  красавицы_,  так  он  назвал  Груню  с первого знакомства. Меня поблагодарила она  таким  нежным  письмом,  что  я, читая его, готов был в ту минуту отдать ей последнюю мою копейку.  Если  кто мне скажет, что он, будучи влюблен, помышлял о деньгах, то я в ответ  скажу, что  он  не  любил,  а  рассчитывался.  Любовь  есть  болезнь:  лихорадочное состояние  тела,  производящее  помрачение  в  уме.  В  любви   человек   не рассуждает. Иначе, как бы мог умный  человек  убивать  на  поединке  другого человека за то, что он более нравится красавице? Как бы мог он лишать  себя, а  иногда  и  целое  свое  семейство  пропитания,  чтоб  угождать   прихотям возлюбленной? Как бы мог жертвовать своим спокойствием,  свободою,  временем для любимого предмета? Как бы мог пренебрегать обязанностями службы,  долгом к отечеству, к согражданам, из любви к женщине? Пусть говорят, что хотят; но любовь, пламенная, страстная, есть точно болезнь -  и  даже  опасная,  часто низводящая несчастного в могилу, а гораздо чаще к  потере  имения  и  доброй славы. Одно спасение в этом недуге: благоразумие,  нежность  чувствований  и благородный образ мыслей любовницы или любовника. Но влюбленный человек слеп и глух. Он любит даже недостатки в любимом предмете и находит в  них  особую прелесть. Часто, весьма  часто  случается,  что  влюбленные  низвергаются  в пропасть, будучи вовсе безвинны,  увлекаясь  только  характером,  нимало  не помышляя вредить друг другу, напротив того, взаимно себя  обожая.  Один  или одна делает глупости, другой или другая не видит того и  гибнет  точно  так, как во время чумы и медик гибнет от больного и здоровый от медика. Повторяю: любовь в душе, пылкой, страстной есть болезнь. Но обратимся к происшествиям.

                                 ГЛАВА XXV
                               ИСТОРИЯ ГРУНИ.
                          ДРУЖБА С УМНОЮ АКТРИСОЮ,
                             ИЛИ САМЫЙ ЛЕГКИЙ,
                       САМЫЙ ВЕРНЫЙ И САМЫЙ ПРИЯТНЫЙ
                             СПОСОБ К РАЗОРЕНИЮ

     Я не преминул явиться к обеду.  Груня  приняла  меня  с  распростертыми объятиями, смеялась, плакала и повторяла тысячу раз, что нет счастливее ее в мире, после того как она удостоверилась в моей любви. За столом я  рассказал ей в кратких словах мои приключения  в  киргизской  степи.  После  обеда  мы уселись на диван, и Груня начала свое повествование:
     - Отец мой, как тебе известно, оставил после  смерти  своей  порядочное состояние; но матушка, управляя имением во время моего  детства,  расстроила его и наделала долгов. Ты видел жизнь нашу. У  нас  в  доме  собирались  все любители  и  все  профессоры  карточной  игры.  Все,  что  только,   матушка выигрывала _на верную_ в  доле  с  игроками,  она;  проигрывала  им  же  _на счастье_, с прибавкою из своих собственных денег.  К  довершению  несчастия, она влюбилась в одного молодого вертопраха, который обещал на ней  жениться, взял взаймы большую сумму денег и женился - на другой. Положение наше,  пред отъездом в Оренбург, было самое отчаянное:  дом  был  заложен,  капитала  ни гроша и долгов вдвое более, нежели всего имения. В это время умер мой  дядя, и мы поспешили в Оренбург за наследством, надеясь поправиться в делах.
     Едва только  я  вышла  из  пансиона,  где  научилась  нашей  пансионной премудрости, то есть держаться прямо и болтать  по-французски,  матушка  моя взялась довершить начатое воспитание и  стала  учить  меня  кокетству,  чтоб красотою моею и любезностью привлекать в дом богатых юношей. Ты видал  часто и сам, как я выбирала карты из колоды для горячего понтера и советовала  ему ставить большие куши на мое счастье. Я всегда избирала  для  этого  игроков, которые  были  неравнодушны  к  моей  красоте  и  охотно  мне  повиновались. Разумеется, что выбранная мною карта  всегда  проигрывала,  потому  что  мне шептали игроки, какую карту и когда я должна ставить. Мне противна была  эта роль, но я должна была повиноваться, а сверх того, принуждена делать глазки, приятно улыбаться и слушать пошлые вежливости  влюбленных  в  меня  игроков, которых я должна была питать надеждою  взаимности.  Клянусь  честью,  что  я кокетничала с величайшим отвращением, пока не узнала тебя.
     Мне велено было привязать тебя к дому. Это было самое приятное для меня поручение  со  времени  выхода  моего  из  пансиона.  Я   не   имела   нужды притворяться, потому что истинно тебя полюбила. Вспомни, что я не только  не завлекала тебя в игру, но  даже  всегда  отвращала  от  ней.  Матушка  часто бранила меня за это; но я решительно  объявила  ей,  что,  под  условием  не вовлекать тебя в игру, я соглашаюсь  обманывать  других,  по  ее  воле.  Она оставила меня на этот счет в покое.
     В Оренбурге постигло нас новое несчастье. Лишь только  суд  намеревался отдать нам оставшееся  после  дяди  имение,  явились  наследницы:  полдюжины воспитанниц  с  духовным  завещанием,  написанным  законным   образом,   при свидетелях. Имение было нажитое, то есть приобретенное самим дядею, а потому и спорить было бы бесполезно, тем более что воспитанницы  были  красавицы  и имели сильное покровительство. Делать было нечего, и матушка  снова  открыла игорный дом: выписала из Москвы нескольких искусных игроков,  и  меня  снова заставила играть роль Сирены и  приманивать  пловцов  на  очарованные  утесы Сциллы и Харибды!
     Дела шли весьма плохо до зимы. Мы жили почти в долг.  Особенно  сначала мы нуждались в деньгах. В это время приехал в  Оренбург,  по  делам  службы, адъютант одного  генерала  из  Петербурга,  ротмистр  граф  Ловков,  молодой человек  приятной  наружности,  сын  богатых  родителей,  веселый  нравом  и чрезвычайно любезный. Он увидел меня на прогулке, влюбился,  познакомился  в доме и стал посещать нас ежедневно. Матушка, под угрозою  проклятия,  велела мне употребить все средства прельщения, чтоб привязать к себе графа Ловкова. Эта любовная игра гораздо опаснее карточной, и весьма часто случается, что в ней теряет сторона, расставляющая сети на уловление своего противника.  Граф Ловков проигрывал деньги в нашем доме, но он пользовался за это своим правом надо мною и нечувствительно поймал меня в те самые силки, которые я для него приготовила. Слушая терпеливо его изъяснения в любви, я так к ним  привыкла, что мне скучно было, когда я их не слыхала, и, наконец, чтоб продолжать  эту приятную забаву, и удержать графа в моей зависимости, я сама призналась ему, что он мне мил. Граф был человек светский и опытный не по летам  в  подобных делах. Вскоре между нами водворилась тесная дружба,  фамилиярность,  которой ты был свидетелем...
     Ты все еще жил у меня в сердце,  но,  признаюсь,  почтительная,  робкая любовь твоя ко мне казалась мне детскою игрушкой, в сравнении  с  пламенною, открытою счастью графа. Когда он узнал  от  Вороватина,  что  ты  приехал  в Оренбург из любви ко мне, то поклялся лишить тебя жизни, и чтоб спасти  тебя от опасности, я вздумала отречься от тебя  и  даже  клеветать.....  Конечно, лекарство было не слишком привлекательно; но  я  думала  тогда,  что  делала хорошо. Внезапное твое появление привело меня в такое смущение, что  я  была вне себя... не знаю, что я говорила. Твое намерение унизить  меня  в  глазах графа привело меня в гнев... Любезный Ваня, прости меня!
     Груня заплакала, и я  объявил  торжественно  и  утвердил  клятвою,  что прощаю ее и не сохраню  в  сердце  ни  малейшей  искры  негодования  за  все прошедшее.
