
     - Будь искренна, Груня, - сказал я. - Все забыто, все прощено; я  люблю тебя более, нежели прежде!
     - Я хотела узнать, что с тобою сделалось,  -  сказала;  Груня.  -  Меня уведомили, что ты заболел, что Вороватин, на другой же  день,  нанял  другую квартиру, что какой-то незнакомец приехал за тобою в телеге, чтоб  перевезти в новое жилище, но что хозяин новой квартиры тебя не видал.  Вороватин  чрез несколько дней уехал из Оренбурга, не простясь с нами, и  я  не  знала,  что сталось с тобою. Тайный  голос  упрекал  меня  в  твоем  несчастии.  Ужасные сновидения, часто тревожили меня: я видела тебя умирающим, видела тень твою, угрожающую мне мщением. Я думала, что ты умер, плакала,  молилась;  наконец, мало-помалу успокоилась, и если не вовсе забыла, то  по  крайней  мере  реже стала думать; о тебе.
     Любезный  друг!  избавь  меня  от   рассказывания   подробностей   моих приключений, смешанных с проступками, которые я чувствую в полной мере  и  в которых от вей души  раскаиваюсь.  Граф,  представив  мне  искусным  образом несчастное положение мое в игорном доме  и  обещая  жениться  на  мне  после смерти старого и больного своего отца, уговорил меня тайно уехать  с  ним  в Киев, где стоял полк, в который он поступил, оставив  звание  адъютанта.  Не долго была я в заблуждении. Граф  был  любезен,  нежен  и  вежлив,  как  все обольстители до исполнения  своего  умысла,  а  после  того  сделался  груб, капризен, холоден, чтоб отвязаться от легковерной. Не  проходило  ни  одного дня без ссоры, взаимных упреков, слез. Презрение, которым я  была  окружена, терзало меня, и легкомыслие графа,  искавшего  рассеяния  в  других  связях, приводило меня в отчаяние. Наконец он объявил мне, что отец его скончался  и что он должен немедленно ехать в Петербург. Я припомнила  ему  обещание.  Он молчал.  Я  просила  его,  чтоб  он  взял  меня  с  собою:  он   отговорился невозможностью. Наконец он уехал, и чрез месяц я узнала, что отец его жив  и что мой обольститель женился на богатой девице знатной фамилии!
     Ты можешь вообразить себе мое отчаяние. Я намеревалась  возвратиться  к матери, которая переехала снова в Москву: но в ответ на мое письмо  получила известие, что матушка моя  скончалась.  Я  осталась  сиротою  в  свете,  без покровителя, без денег, без доброго имени!
     Граф поручил одному из своих друзей разделаться со мною и предложил мне пенсию, с тем чтобы я оставила его в покое. Я  презрела  его  предложение  и написала к жене его письмо, в  котором  изобразила  всю  гнусность  поступка графова. Долго я колебалась, жить ли мне или  броситься  в  воду.  Молодость превозмогла отчаяние, я успокоилась, но, не зная, каким  образом  снискивать пропитание, вознамерилась служить. В это время чрез  Киев  проезжала  труппа странствующих актеров, составленная из недоучившихся школьников, исключенных семинаристов и полуграмотных актрис домашних театров, отпущенных на волю или проживающих  по  паспортам.  Мне  вдруг  пришла  в  голову  мысль  сделаться актрисою. Хозяин этой орды, отставной  суфлер,  испытав  мои  способности  к театру, так был доволен мною, что тотчас  дал  мне  в  своей  труппе  место: первой певицы, первой трагической и комической актрисы и первой танцорки.  Я не хотела играть на театре в Киеве, где меня знали офицеры.  Мы  отправились на малороссийские ярмарки, где я снискала себе славу и привлекла зрителей на наши представления. Я одна поддерживала труппу и за то уважаема  была  всеми более, нежели сам хозяин. Даже женщины любили меня, потому что я  не  мешала им ни в чем, вела себя скромно, не хотела  иметь  обожателей  и  даже  слыла жестокосердою. Мне не было покою от влюбленных; некоторые из  мелкопоместных дворян даже предлагали мне свою руку; но я полюбила  свободную  жизнь  и  не хотела заживо погребстись в  каком-нибудь  хуторе.  Рукоплескания  сделались моею потребностью: я мечтала о славе!
     Безденежье преследовало нас повсюду, как совесть преступника. Приехав в город, мы обыкновенно жили в долг, до тех пор, пока не удастся собрать денег на уплату долга и на переезд в другое  место.  Одевались  мы  на  бенефисные выручки, а нанимали квартиру и имели  стол  на  общие  деньги  или  на  счет хозяина. О разделе прибылей говорено было по приезде на каждую  ярмарку,  но по окончании ее оказывалось, что делиться было нечем. Однако ж мы жили  хотя не богато, но весело; не заботились о будущем и наслаждались настоящим.
     Однажды, на проезде чрез небольшой городишко, хозяин объявил  нам,  что казна наша в  таком  истощении,  что  не  позволяет  нам  продолжать  нашего странствия. Мы остановились в трактире, устроили  в  сарае  театр,  наделали люстр из обручей, вывесили свои бумажные декорации и обклеили все углы  улиц писаными объявлениями. Прошло несколько дней, и никто не являлся в театр.  В это время остановился в трактире богатый господин, проезжавший из Петербурга в свои поместья. Увидев на  афишке,  что  актеры  намерены  играть  трагедию Сумарокова:  _Димитрий  Самозванец_  и  оперу  _Мельник_  и  ожидают  только зрителей, чтоб отличиться прекрасною игрою, - проезжий  барин,  для  потехи, заказал для себя спектакль и за 50 рублей ассигнациями поместился  в  театре один, с своим пуделем. Невзирая на то, что пудель мешал  нам  декламировать, поднимая ужасный лай, как скоро наш Дмитрий Самозванец приходил в бешенство, невзирая на то, что свечки, прикрепленные к висячим обручам,  то  гасли,  то падали актерам на голову, что в целом оркестре не было ни  одной  скрипки  с полным числом струн, мы благополучно окончили наше представление, и  богатый барин заметил во мне способности, которые ему угодно  было  назвать  большим дарованием. Он подарил мне, из одного великодушия, 200 рублей  на  проезд  в губернский город, где один любитель театра содержал  труппу.  Я  послушалась его, оставила своих товарищей  и,  прибыв  в  губернский  город,  явилась  к содержателю театра. После первого дебюта мне назначили бенефис,  с  условием сыграть несколько раз в пользу театра. Бенефис был блистательный, ибо  тогда были дворянские выборы, и я  нравилась  публике.  С  собранными  деньгами  и рекомендательными письмами отправилась я в Москву,  определилась  в  актрисы здешнего  театра,  и  ты  по  моему  дебюту  можешь  судить  о  малых   моих способностях и о тех успехах, какие ожидают меня на этом поприще.
     - Любезная Груня, - сказал я. - Ты  видишь  одни  приятности  в  звании актрисы, но не рассчитала неудач, которые могут тебе встретиться. Послушайся меня, оставь театр: я женюсь на тебе, мы  уедем  в  какой-нибудь  отдаленный город, и я с капиталом моим заведу торговлю или займусь хлебопашеством.  Для счастливых сердец так мало надобно в жизни!
     Груня задумалась, потом, положив мне руку на плечо и посмотрев на  меня умильно, сказала:
     -  Выжигин!  Аркадские  твои  мечты  хороши  в  водевиле,   но   не   в существенности. Неужели при имени славы  _сердце_  твое  остается  холодным? Неужели блистательная участь твоей Груни тебя  не  трогает?  Ваня,  любезный Ваня!  если  б  ты  знал,  какую  сладость   доставляют   сердцу   и   слуху рукоплескания, как приятно привлекать  внимание  публики,  видеть  имя  свое напечатанным, быть превозносимою похвалами в журналах, то, любя меня, ты  не отвлекал бы меня от моего звания, но был бы  вдвое  счастливее,  наслаждаясь моею любовью и моим счастьем! Нет, Выжигин, я не могу отречься от  театра  в ту  самую  минуту,  когда  он  доставляет  мне   славное   имя,   способ   к существованию, удовольствие и примиряет с светом, из которого, так  сказать, я дезертировала. Подожди, дай мне насладиться, и тогда - я твоя навеки.
     Я хотел спорить, рассуждать, но  Груня  просила  меня  прекратить  этот разговор.
     - Слава и любовь! - воскликнула Груня. -  Вот  девиз  хорошей  актрисы. Принимай вещи в таком виде, как оне есть - или я буду несчастна!
     Надлежало повиноваться, или, лучше сказать, не надлежало,  но  хотелось повиноваться -  и  я  замолчал.  Прошел  месяц;  Груня  сделалась  предметом обожания  всех  любителей  прекрасного  пола  и  драматического   искусства, предметом зависти для всех кокеток. Она торжествовала; я страдал  и  молчал. Мало-помалу в доме у меня составилось  небольшое  общество  из  покровителей драматургии, из покорных и услужливых актрис, которые льнут всегда к  каждой из своих сестер, входящей в моду,  чтоб  поймать  отставного  обожателя  или раздать свои бенефисные  билеты,  и  из  некоторых  чиновников  театральных, необходимых для успеха актрисы, как деревянные подставки для  декораций.  Но Груня вела себя  прекрасно.  С  богатыми  и  влюбленными  в  нее  любителями драматургии  она  обходилась  гордо,  но  вежливо;  принимала  их  только  в условленные дни и часы, всех вместе, при других  женщинах,  и  не  позволяла никаких вольностей ни в словах, ни в поступках. С  театральными  чиновниками она умела обходиться таким образом, что они сами предупреждали  ее  желания. Груня слыла фениксом ума и добродетели между актрисами. В обществах большого света ни о чем более не толковали, как о русской актрисе, красавице, которая говорит прекрасно по-французски.  Последнее  обстоятельство  сводило  с  ума остылых чтителей прекрасного  пола,  из  высшего  круга  общества.  "Русская актриса говорит по-французски? C'est charmant! c'est charmant!  -  повторяли старые волокиты. - Как жаль, что она добродетельна! Добродетель в актрисе  - роскошь, и даже непозволительная!" Так рассуждали волокиты, а Груня смеялась и любила меня одного.
     Однажды я застал Груню  в  печали:  глаза  ее  были  красны,  бледность покрывала лицо: видно было, что она плакала. Я ужаснулся.
     - Милая Груня, что с тобой сделалось: скажи, ради Бога?
     - Ах, Выжигин, как я несчастна! Мне дали первую  роль  в  новой  опере, назло этой глупой и вялой девчонке Маскиной, которая  гордится  только  тем, что расточает имение графа Жилкина и  появляется  на  сцене  в  золоте  и  в алмазах. Она должна занять второстепенную роль в этой опере; я это  сделала, невзирая на все интриги партии графской. Я даже выслушала преглупое любовное объяснение ротозея, закулисного чиновника... Не бойся, Ваня! ты уже  выпучил глаза и струсил; я только выслушала объяснение и уже позабыла его. Между тем первая роль принадлежит мне! Что же вздумала сделать эта злая  Маскина?  Она должна представлять соперницу мою,  богатую  вдову,  и  заказала  богатейшее платье,  вышитое  чистым  золотом  по  бархату,  и  хочет  явиться   вся   в бриллиантах, возле меня, а я в первой роли буду в мишуре и стеклянных бусах! - Груня заплакала.
     -  Но  этому  можно  пособить,  -  сказал  я,  заикаясь.  -  Не  плачь, посоветуемся хладнокровно.
     - Что помогут советы? Из сотни развратных  старичишек  я  могу  выбрать любого, который готов для меня разориться. Но я не хочу ни за миллионы иметь дело с трупами. У всякого свой характер: я ни за что  не  соглашусь  сказать люблю тому, кому должно говорить: memento mori (_помни смерть_). Молодые  же красавцы или голы, как соколы, или так заняты собою, что  воображают,  будто взгляды их краше и дороже бриллиантов. Какой тут совет, Ваня? Я люблю одного тебя и лучше хочу погибнуть, сгореть от стыда, чем изменить тебе.
     Я поцеловал Груне руку и сказал
     - Милая Груня! игра твоя затмит блеск наряда Маскиной.
     - Могу ли я играть хорошо, когда перед глазами моими будет блестеть эта кукла, с своим чванством!
     - Сколько же надобно на платье?
     - Тысячи полторы.
     - Полторы тысячи небольшое дело, но бриллианты...
     - Бриллианты можно взять напрокат, только чтоб  было  что  заложить  за них. Мне в собственность нужны только  порядочные  бриллиантовые  сережки  и жемчуг с фермуаром, а прочее все можно было бы взять  напрокат.  Но  оставим это: сядь ко мне, Ваня, и погорюем вместе.
     - Извини, Груня, я не могу долее у тебя оставаться. Прошу об одном:  не кручинься и не предпринимай ничего до обеда. Я приеду к тебе обедать,  и  мы посоветуемся. Авось-либо и Выжигин поможет тебе!
     Я выбежал от Груни в сильном волнении. Она любит  меня,  думал  я;  она пренебрегает всеми связями из любви ко мне и жертвует даже для меня  женским тщеславием - самолюбием! О, неоцененная Груня! я должен вознаградить тебя за эту бескорыстную любовь, возвратить тебе  часть  наслаждения,  доставленного мне твоею любовью. С сими мыслями я полетел  домой,  взял  билеты  Сохранной казны, поехал с ними в Опекунский совет, взял десять тысяч  рублей  и  прямо поскакал к ювелиру. Я выбрал прекрасные сережки и жемчуг с фермуаром за 6000 рублей, взял напрокат диадему, ожерелье и браслеты, ценою в 25  000  рублей, под залог моих билетов, и возвратился к Груне, когда она собиралась садиться за стол, полагая, что я уже не буду. Она приняла меня нежно, но с  печальным лицом.
     - Ты знаешь, Груня, что я боюсь снов?
     - Что же из этого?
     -  Мне  снилось,  будто  у  тебя  во  время  обеда   сделается   что-то неожиданное. Потешь меня, милая, и сходи сама в  кухню  посмотреть,  все  ли исправно. Ты знаешь, что недавно в одном доме,  вместо  того  чтоб  посыпать пирожное сахаром, кухарка, по  неосторожности,  посыпала  мышьяком,  который хранился в шкафе, для истребления крыс!
     - Боже мой, какие у тебя мысли! - сказала Груня и вышла из комнаты, а я между тем разложил на маленьком столике привезенные мною галантерейные  вещи и, кроме того, две тысячи рублей на платье.  Лишь  только  Груня  подошла  к дверям, я взял ее за руку и, подведя  к  столику,  сказал:  -  Не  печалься: желание твое исполнено!
     Груня посмотрела на вещи, потом бросила на меня  такой  взгляд,  что  я чуть не растаял; кинулась в мои объятия, вскрикнула и лишилась чувств.
     Я перенес ее на софу, кликнул служанку, бегал, суетился, лил воду, духи и наконец привел в чувство Груню.
     - Ваня, - сказала она, -  я  не  умею  благодарить  тебя:  это  сердце, которое принадлежит  тебе,  чувствует,  но  язык  мой  слаб,  чтоб  выразить чувства.
     Груня от излишней чувствительности перешла к такой шумной радости,  что я опасался, чтобы она  не  лишилась  ума.  Она  кричала,  смеялась,  пела  и беспрестанно примеривала то диадему, то склаваж, то браслеты. Я принудил  ее сесть за стол, но она ежеминутно вскакивала  со  стула,  чтоб  смотреться  в зеркало и снова приноравливать к лицу убранства.
     - Груня, - сказал я, - ты так умна! неужели эти блестящие игрушки имеют в глазах твоих такую цену, что ты от них забываешься?
     - Нет, друг мой, - отвечала она, - не вещи мне дороги, но торжество над моею надменною соперницей, торжество, которого она не надеется и которое мне тем милее, что я тебе за него обязана!
     Между тем приближалось время представления, и Груня  открыла  мне,  что друзья графа Жалкина составляют против нее заговор.
     - Любезный Ваня, - сказала Груня, - в свете не  знают  о  нашей  тесной дружбе, и так надобно, чтобы ты взялся составить также для меня партию! Я бы это легко могла сделать сама, но не хочу возбуждать твоей ревности, не  хочу трогать твоей чувствительности. Возьми  несколько  десятков  билетов,  скажи приятелям, что ты выиграл их, побившись об заклад, и раздай даром. Дай  обед или завтрак самым пылким, неугомонным и дерзким  шалунам  и  внуши  им,  что надобно защищать правое дело, возвысить меня рукоплесканиями  и  вызовом  на сцену, и зашикать Маскину.
     Я хотел возражать, но Груня зажала мне  рот  своею  прекрасною  ручкой, поцеловала и смехом разрушила все мои философические батареи. Я должен  был, то есть мне хотелось, ей повиноваться.
     Наконец наступило представление. Я в этот день давал обед  приятелям  - буянам, в ближнем от театра трактире, и когда  в  голове  у  всех  зашумело, предложил им идти в театр, защищать правое дело, и роздал билеты. Мы вошли в театр гурьбою, и друзья мои ожидали только моего сигнала,  чтоб  шикать  или хлопать. Между тем Груня не показывалась из своей уборной, пока не пришла ее очередь выходить на сцену. Когда же она вышла, то Маскиной  сделалось  дурно при виде бриллиантов и богатого  платья,  которые  были  на  Груне,  и  весь закулисный факультет решил, что невозможно быть одетой лучше  и  богаче  ее. Груня была вне себя от радости, и это расположение духа имело такое  сильное влияние на ее игру, что она в самом деле превзошла все ожидания; а  Маскина, в отчаянии от торжества соперницы, забыла роль и  мешалась  в  игре.  Друзья графа Жалкина старались всеми силами поддержать его приятельницу; но шиканье нашей  партии  заглушало  слабые  рукоплескания,  и   Груня,   превозносимая похвалами в продолжение пьесы, была вызвана на сцену;  а  Маскина,  покрытая стыдом и насмешками, побранилась с Грунею  за  кулисами  и,  приехав  домой, подралась с графом.
     Я был принят Грунею с восторгом. У нее были званые гости к ужину, но  я так был расстроен волнениями того дня, что  чувствовал  себя  нездоровым,  и поехал домой.
     По  мере  успехов  Груни   на   драматическом   поприще   и   по   мере распространения ее известности надлежало ей наряжаться лучше других, или, по крайней мере, так, как другие актрисы, иметь удобнее квартиру и завести свой экипажец. Я никак не мог  согласиться,  чтоб  Груня  прибегала  к  кому-либо другому в своих нуждах, и сделал для нее все, что было нужным. У нее не было шалей, но она у меня никогда их не просила; когда же я звал ее прогуливаться за город или просил надеть бриллианты на вечер, она с улыбкою отговаривалась тем, что у нее нет шали, а без этого  нельзя  ни  прогуливаться,  ни  богато наряжаться.  Разумеется,  что  надобно  было  купить  несколько  шалей,  ибо привезенные мною из степи были распроданы.
     Наконец, три новые представления, два переезда с  квартиры,  устройство гардероба и зимней одежды, заведение экипажа, одни именины и  день  рождения Груни в течение года лишили меня сорока тысяч рублей  и  навязали  долгу  до десяти тысяч. Повторяю, что она меня никогда ни о чем не  просила,  и  я  не имел ни малейшей охоты покупать деньгами любовь или благорасположение у кого бы то ни было. Ни я, ни Груня не знали, как это случилось, что мы  истратили такую кучу денег! Ей хотелось иметь, у меня было _на  что  достать_:  деньги катились - и выкатились! Вот я остался без гроша, без всяких средств достать денег, обязанный содержать мать... Раздумав о моем  положении,  я  пришел  в отчаяние, но не имел духу сказать Груне  о  моем  несчастье.  Я  даже  думал застрелиться, думал бежать в киргизскую степь, но меня удерживало  положение моей матери. Несколько дней я не смел являться к Груне и сидел  запершись  в моей комнате, помышляя о средствах содержать себя пристойно в свете. Матушке моей я сказал, что нездоров. Ничто не приходило мне в голову, а  всех  денег оставалось у меня только пятьдесят рублей. Я уже писал  однажды  к  Арсалану чрез Оренбург, но не получил никакого ответа: теперь снова написал я  письмо к Арсалану и старшинам киргизским, уведомляя их о месте своего жительства  и прося о присылке следующих мне денег за  продажу  из  оставшейся  моей  доли добычи. Молчание степных друзей моих не предвещало ничего доброго. Между тем я страшился, чтоб друзья мои, покровительницы и заимодавцы не узнали о  моем разорении. Тысячи проектов рождались и умирали  в  моей  голове,  как  вдруг вечером шестого дня моего уединения дверь в комнате моей быстро отворилась и вбежала - Груня.

                                 ГЛАВА XXVI
                          ИЗБАВИ НАС ОТ ЛУКАВОГО!
                           УРОК ДНЕВНОГО РАЗБОЯ.
                         СОВЕТЫ ОТСТАВНОГО СОЛДАТА.
                             Я ОПЯТЬ С ДЕНЬГАМИ

     - Что это значит, любезный друг, что ты бросил меня? - сказала Груня. - Великое дело, что промотался?
     - Как, и ты уже знаешь...
     - Как мне не знать, - сказала Груня, - когда твой  Петров  отрапортовал мне о твоем горе.
     - Изменник! - воскликнул я.
     - Не горячись, он истинный друг твой. Увидев, что ты лишился  веселости и отстал от всех своих привычек, он догадался, что  казна  твоя  в  чахотке. Наконец, когда приметил, что ты принялся осматривать и повертывать  в  руках свои пистолеты, добрый Петров не мог более вытерпеть и  прибежал  ко  мне  с просьбою, чтоб я поспешила к тебе _на сикурс_. Что ж ты молчишь?
     Я взглянул на Груню исподлобья, в смущении и стыде, и приметил на  лице ее веселость и улыбку.
     - Полно унывать! - сказала Груня. - Не стыдно ли киргизскому  наезднику горевать о потере добычи, когда он сам цел и невредим? Давно ли  ты  называл меня своим сокровищем, своим счастьем. Вот я перед тобою - а ты  кручинишься о потере денег! - Груня села на софе, велела мне поместиться  возле  себя  и сказала: - Ну, много ли мы спустили в этом году?
     - Тысяч пятьдесят, слишком! Груня захохотала.
     - Изрядно, очень мило! - воскликнула она. -  А  кажется,  мы  были  так бережливы! Теперь посуди, стоит ли кручиниться из  денег,  стоит  ли  мучить себя для них? Это сущая пыль, которая разносится и наносится ветром.
     - Утешительная философия!  но  без  денег  невозможно  существовать,  - отвечал я.  -  И  самая  нежная  любовь,  самая  бескорыстная  дружба  могут наполнить только сердце...
     Груня прервала слова мои.
     - Ах, как ты умен без денег! - сказала она. - Но оставь  это,  любезный Выжигин! Ничего нет скучнее в мире, как рассуждения  безденежной  философии! Ну, сколько у тебя осталось?
     - Менее нежели ничего.
     - Как так?
     - То есть долги и невозможность уплатить их.
     - Чисто! Послушай же, Выжигин, я пришла к тебе с тем, чтоб извлечь тебя из твоего неприятного положения. Будь тверд и  бесстрашен.  Один  из  старых знакомых моей матушки, Яков Прокофьевич Зарезин, просит  у  меня  позволения держать банк в моем доме...
     - Груня, ты опять берешься за средства непозволительные, которые довели до несчастья твое семейство!
     - Я от роду не играла в карты и играть не стану, следовательно,  ничего не проиграю. Зарезин дает мне равную долю в выигрыше без проигрыша  за  одно позволение играть у меня...
     - То есть обыгрывать на верную, красть, явно разбивать!
     - А нам до этого какое дело,  любезный  друг?  -  сказала  хладнокровно Груня. - Всякому даны разум и воля: кто не  умеет  владеть  ими,  тот  пусть учится, а за уроки, ты знаешь, надобно платить.
     - Твоя философия хотя не так  скучна,  как  моя,  безденежная,  но  это курьерская подорожная в Сибирь.
     - Полно, полно  вздорить;  посмотри,  чем  живут  люди,  принимаемые  и честимые  в  обществах  большого  света.  Тот   обогатился   взятками,   тот расхищением казны, тот опеками над сиротским  имением,  тот  несправедливыми тяжбами. _Не пойман, не вор_ - гласит  пословица,  и  богатые  плуты  высоко поднимают голову, гордятся, что умели нажить себе имение. Ты не имел дела  с купцами. Попробуй, и  увидишь,  как  лучший  твой  приятель  сдерет  с  тебя вдесятеро и, выпустив из лавки  или  из  конторы,  посмеется  насчет  твоего легковерия. При всем моем уважении к человечеству,  верю,  что  едва  ли  не половина городских жителей - игроки на верную. Разница в игре: кто играет  в политику, кто в коммерцию, кто в администрацию, кто в правосудие,  а  кто  в банк, вист и штос.
     - Груня, милая Груня, - сказал я, целуя ее руку, - ты настоящий демон в образе красоты; я не могу спорить с тобою, но не налагай на меня обязанности быть бесчестным, не пользуйся моею слабостью! Я так люблю тебя, что не  могу ни в чем отказать тебе. Могу только умолять: не вводи меня во искушение!
     - Я не предлагаю тебе самому играть,  -  сказала  Груня.  -  Ты  будешь только моим депутатом при Зарезине; станешь наблюдать, чтоб он не  обманывал меня, чтоб он  действовал  _прилично_,  то  есть  не  слишком  зазнавался  и употреблял свое искусство с умеренностью.  Для  этого  тебе  самому  надобно знать все игорные штуки.
     - Я не знаю ни одной. Слыхал кое о чем, но сам не умею ничего.
     -  Зарезин  имеет  нужду  в  _крупере_  {Крупер  сидит  возле  банкира, записывает выигрыш и рассчитывается с понтёрами.} и  _мотиянте_  {Мотиянт  - половинщик в игре.}, который еще не  прославился  и,  как  говорится,  имеет представительную фигуру. Для этого нельзя в мире сыскать человека  способнее тебя. Ты скромен в обхождении, ловок, имеешь приятную наружность,  мил...  - Груня при сих словах улыбнулась, погладила меня по голове  и  поцеловала.  Я совершенно забылся.
     Поговорив еще несколько времени о посторонних предметах, Груня оставила мне адрес Зарезина и велела мне явиться к нему на другой день,  в  10  часов утра, сказав, что он уже предуведомлен и будет  ожидать  меня.  Она  уехала, пожелав мне более веселости, твердости духа и - философии!
     В тысячный раз, с тех пор как я связался с Груней,  воскликнул  я:  "О, слабость человеческая!" В тысячный раз, с тех пор, повторил я молитву:
     - Не введи нас во искушение! - и остался таким же, каков был прежде!
     Матушка  приметила,  что  я  с  некоторого  времени  переменился,  стал задумчив, мрачен, брюзглив. В обществах большого света, куда я всегда ездил, хотя не так часто, я был столь же любезен, как прежде; но человек в гостях и человек дома - два разные лица.  Иногда  домашний  тиран,  мучитель  слуг  и семейства, почитается в свете самым любезным человеком; иногда тот,  который заставляет других хохотать в обществе своею веселостью,  пришел  от  слез  и возвратится к слезам.  Учиться  узнавать  людей  надобно:  во-первых,  в  их отечестве, а потом в их семейной  жизни.  Дурной  отец  с  хорошими  детьми, дурной муж с доброю женой, дурной сын с почтенными родителями -  никогда  не могут быть добрыми людьми, и я таким людям не дал бы в управление не  только уезда или департамента, но не поверил бы моей собаки; боялся бы с  одним  из таких людей ночевать в лесу, без оружия.
     Я сказал матушке, что необдуманные обороты расстроили мое  состояние  и что я  должен  теперь  стараться  трудами  приобретать  деньги.  Матушка  не упрекала меня и не гневалась. Она просила позволения удалиться в  монастырь, где настоятельница,  ее  знакомая,  предлагала  ей  безмятежное  убежище.  Я согласился, и матушка в  тот  же  день  вознамерилась  перебраться  в  новое жилище, взяв с меня обещание навещать ее каждый день или, по  крайней  мере, три раза в неделю.
     Между тем я отправился, по условию,  к  Зарезину.  Слуга  ввел  меня  в гостиную, очень чисто убранную, где я застал Зарезина,  прохаживающегося  по комнате. Это был небольшой человек, лет  за  сорок,  бледный,  сухощавый,  с проницательными взглядами,  с  какими-то  ужимками,  похожими  на  лакейское передразнивание господских приемов.  Следуя  правилам  моей  физиономики,  в глазах и на устах Зарезина я приметил коварство, бесстыдство и трусость.  По привычке,  он  имел  на  глазах  зеленый  зонтик,  хотя  одарен  был   таким превосходным зрением, что малейшую крапинку на картах видел на столе простым глазом, как в микроскоп. Пальцы его  были  чрезвычайно  длинны  и  сухи.  На правой его руке указательный и большой пальцы обвязаны были  черною  тафтой. Он беспрерывно тасовал карты и срезывал штос, даже беседуя со мною, чтоб  не терять напрасно времени, как он говорил, и постепенно усовершенствоваться  в механике. Яков Прокофьевич одет был особенным образом: галстух  его  повязан был плотно возле шеи, фрак с широкими рукавами висел на нем, как на  гвозде, короткое исподнее платье и сапоги до колен  представляли  ноги  его  в  виде крученых столбов  готическо-арабской  архитектуры.  Яков  Прокофьевич  редко заглядывал в глаза тому, с кем говорил, и то тогда только, когда говорил  не о _деле_, а о вещах, посторонних своему ремеслу.
     - Прошу покорнейше, - сказал Зарезин, указывая мне  место  на  софе.  - Очень рад с вами _сойтись_: Аграфена Степановна изволила мне  говорить,  что вы были в связях с искренним другом моим,  Лукою  Ивановичем  (Вороватиным). Почтенный человек, добрейший!.. Мы с ним много _работали_ вместе. Жаль,  что я не могу узнать, где он теперь находится.
     Я молчал. Зарезин опять завел речь:
     - Я слыхал, что вы изволили вести большую  игру,  и  много  выигрывали. Позвольте спросить: метали или понтировали?
     - Понтировал, но более играл в коммерческие игры.
     -  Понимаю-с:  на  _свои_  карты,  с  _кумовьями_  {Кум,  или  партнер, называется один из трех сговорившихся в вист или другой коммерческой игре, к обыгранию четвертого. Иногда  играют  на  подмеченные,  то  есть  на  _свои_ карты.}, а в банк, верно, изволили играть с _своими_  людьми,  на  _продажу_ {Банкир входит в половину со многими лицами и, сговорившись с одним из своих приятелей, подтасовывает колоду известным образом или дает  знать  приятелю, которая карта выигрывает, а тот  срывает  банк.  Это  называется  _продать_. Миленькая коммерция!}?
     - Ни то, ни другое. Я играл чисто.
     - А, тем лучше, что _чисто_: однако ж Аграфена Степановна  не  изволила мне сказать, что вы _чисто_ играете.
     Я смотрел в  глаза  Зарезину,  изъявляя  удивление  и  не  понимая  его выражений.
     -  Вы  не  изволите  понимать,  что  значит...  _чистота_?  Это  значит ловкость, проворство.
     При сих словах  Зарезин  сделал  движение  пальцами,  как  будто  хотел щелкать ими.
     - Нет, вы не угадываете, - отвечал я.  -  Аграфена  Степановна  сказала вам, и я повторяю, что я вовсе ничего не знаю в картах и что если вы хотите, чтоб я был  вам  полезным,  то  должно  посвятить  меня  в  таинства  своего искусства.
     - Конечно, должно знать что-нибудь, - возразил Заре-зин. - Не угодно ли _потрудиться_ пройти в мой кабинет; я вам дам первый  практический  урок,  с указанием инструментов.
     Из гостиной мы вошли  в  холодную  комнату,  где  находилось  множество разнородных вещей в величайшем беспорядке. Картины, фарфор, бронзы,  конские приборы, пенковые трубки, богатое оружие разложены были на  окнах,  стульях, столах и на полу. Кроме того, в разных местах стояли сундуки, ящики с винами и т. п. Все это покрыто было  пылью  и  грязью.  В  другой  комнате,  или  в кабинете, все три окна завешены были зелеными  шторами.  Под  окнами  стояли маленькие столики, покрытые  большими  листами  бумаги,  а  посреди  комнаты находился один большой стол, покрытый  зеленым  сукном.  Зарезин  подошел  к одному малому столу, снял бумагу, и я увидел: несколько  талий  карт,  а  на тарелке растертые синюю и красную краски и несколько вороньих перьев.
     -  Кажется,  вы  можете  догадаться,  -  сказал  Зарезин,  -  что   это _живописная часть_ нашего искусства, то есть крап. Самые  лучшие  карты  для накрапливания вот эти, которых верхние узоры отделываются пунктировкою. Одна лишняя точка в известном месте достаточна, чтоб читать  поверху,  как  будто колода была раскрыта. В средине крапятся карты для _верховки_. Вы не  знаете верховки?
     - Нет-с.
     - Извольте видеть: вы пускаете в оборот свои карты и, понтируя,  знаете всегда, что лежит наверху, а этим  избавляетесь  от  потери  _соников_.  Это самая невинная игра и употребляется только против _опытных_  игроков.  Здесь авантажу не более 10 процентов. Вот эти карты с крапинами на  ребрах  служат для улавливания _соников_. Верный и зоркий глаз видит иногда четвертую карту в колоде банкира, и тогда, прощай банк! Вот банкирские карты  с  крапами  на углах,  чтоб,  зная,  когда  идет  карта  с  большим   кушем,   можно   было _передернуть_. - Зарезин при сем выдвинул ящик в столе,  вынул  табакерку  и подал ее мне.
     - Видите ли вы в ней что-нибудь? - спросил он.
     - Ничего, кроме того, что она тяжела и очень хорошо сделана, -  отвечал я.
     - Тяжела оттого, что середина золотая, а верх платинный и  что  тяжесть эта весьма нужна. Видите ли, что нижнее дно обведено рубчиком, или рамочкою, а на самой середине дна цветок, отделанный матом? Теперь извольте  смотреть: вот я, например, банкир.
     При сем Зарезин сел за стол, взял карты в руки и продолжал толкование:
     - Теперь вижу, что вторая карта должна выиграть понтеру большой куш.  Я кладу карты на стол, прикрываю колоду табакеркою, будто из предосторожности, чтоб понтеры не видали  их;  вынимаю  платок,  утираю  нос,  потом  открываю табакерку, беру табаку, снимаю табакерку, продолжаю метать,  и  вот  видите, семерка, которая должна была лечь налево, ложится направо.
     - Как же это случилось? - спросил я с удивлением.
     - А вот как! В табакерке два дна, золотое и платиновое. Золотое  тонкое и упругое, а в платиновом этот цветочек вставной, на пружине, и  намазан  по мату воском или клеем. Когда я беру табак,  то  прижимаю  пальцем  середину: верхняя карта пристает к вставному цветку и держится  в  рамочке,  а  вторая остается верхнею. Теперь идет другая карта,  которую  мне  надобно  положить направо. Я точно таким же порядком кладу табакерку на карты, прижимаю дно, и карта отстает от цветка и  ложится  наверх,  а  та,  которая  долженствовала выиграть в первом _абцуге_, проигрывает понтеру во втором. Не правда ли, что это очень мило?
     Я кивнул головою в знак согласия.
     -  Это  новое  петербургское  изобретение,  одного  моего   закадычного приятеля, и очень хорошо с _мастерами_,  которым  нельзя  передернуть.  Ведь _ученых_ иначе нельзя уловить, как самыми простыми средствами. У  меня  есть еще любимый черный фрак, в котором я езжу на игру.  В  правом  рукаве  этого фрака  также  сделан  механизм,  для  скрадывания  карт.  Это  чудо,  а   не изобретение: я вам покажу после. Стоит только погладить обшлагом  колоду,  и карта так же исчезнет, как от табакерки.
     Мы перешли к другому маленькому  столику,  и  Зарезин,  сняв  бумагу  и указав на кучи карт, продолжал рассказ:
     - Вот _баламуты_, то  есть  известное  число  карт,  подрезанных  таким образом, что при  тасовке  выбираются  широкие  и  укладываются  вместе,  по исчислению. Баламутов множество,  и  их  укладывают  разными  ключами.  Есть такие, где все первые тридцать карт  проигрывают,  то  есть  где  понтер  не выигрывает ни одного куша; есть баламуты легкие, с большим числом _плие_ и с фальшивыми _рутье_. На баламута играют только с неопытными.  Ныне,  изволите видеть, свет зело умудрился! Вот различные _подрези_ карт,  для  укладывания штосов в тасовке. На это надобно иметь необыкновенное проворство в  пальцах, больше, нежели требуется от нынешних  модных  фортепианных  игроков,  и  эта ловкость приобретается только временем и трудами.  Вы  видите,  что  у  меня обвязаны  пальцы:  извольте  видеть,  кожа  на  этих  пальцах  у  меня   так надскоблена терпугом, и тело так  размягчено  мазью,  что  я  в  игре  одним прикосновением угадываю карты, а суставы мои гибче всяких пружин. Но  вы  до этого не скоро дойдете: это плоды  двадцатилетней  опытности  и  невероятных усилий. Вы же будете моим крупером, и так вам нужно более знать  понтировку, для наблюдения за игроками, при моем банке.  Я  не  могу  смотреть  за  ними потому, что в игре я бываю _погружен в глубокое созерцание_  искусства,  для произведения в действо моих банкирских опытов, а вы между тем смотрите, чтоб нас не обманывали ложные братья, втирающиеся в игру под маскою простаков.
     Мы перешли к третьему столику, и Зарезин, вскрыв по-прежнему  бумагу  и показывая мне различные карты, продолжал свой рассказ:
     - Вот видите эту тройку. Смотрите же: раз! - и вот двойка; еще раз! - и вот туз.
     Зарезин только  снимал  карту  со  стола,  и  на  карте  в  самом  деле переменялись очки, по его воле.
     - Знаете ли, что это такое? - спросил Зарезин.
     - Мне почему знать!
     - Это инструмент русского изобретателя, хотя французского  названия,  и зато не так страшный, как французский. Это _гильотина_. Вот извольте видеть: карта расклеивается, и вот на этой часовой пружине  насаживаются  вырезанные очки. Пружина укреплена в середине, а кончик ее выходит с боку карты. Двигая пальцем кончик, очки прячутся или выходят по произволу.  Гильотина  делается из всех карт, кроме фигур. Но вот у меня и резервные  фигуры,  или  _маски_. Извольте видеть: вот на одной карте король и дама, на другой валет и  король и т. д.  Это  делается  из  двуголовых  фигур.  Крашеный  листок  сдирается, разрезывается, и головы переменяются. Для _темных_ и для _соников_ это очень хорошо. Эти карты несколько помудренее. Видите ли,  вот  я  ставлю  семерку: выигрывает шестерка,  и  моя  карта  тотчас  превратилась  в  шестерку.  Это _насыпные_ очки. На карте наводится клеем очко и посыпается черным  порошком из жженой кости. Карта, разумеется, ставится _темная_, и  если  выиграла  та карта, которая стоит у меня, я  вскрываю  и  беру  деньги;  если  выигрывает другая, я стираю очко при вскрытии карты и опять беру деньги.  Вот  _мешки_: карта, извольте видеть, расклеена в  середине,  и  в  ней  оставлено  пустое место, куда кладутся ассигнации. Если карта проиграла, понтер берет со стола карту и оставляет несколько ассигнаций; если  карта  выигрывает,  то  понтер искусно вытряхивает ассигнации из мешка, и банкир платит  иногда  вдесятеро, особенно при выигрыше углов. Вы изволите посматривать  в  этот  ящик?  Здесь инструменты: _волчий_ зуб, для лощения крапленых карт, _вишневый клей_;  вот _медные доски_  разного  формата,  для  обрезывания  карт  этими  тоненькими _ножницами_.  А  вот  на  шкафу  стоит  _пресс_,  или  _тиски_,  для  сжатия распечатанных и вновь запечатанных карт.  Вам  угодно  знать,  что  на  этом большом столе, под зеленым сукном? Приготовленные карты. Но на первый случай вам довольно. Пойдемте, позавтракаем и потолкуем о предстоящей кампании.
     Завтрак уже стоял на столе, но не было ни приборов,  ни  вина.  Зарезин вынул ключи из кармана, вышел в другую комнату, позвал лакея и возвратился с вином и приборами. Когда лакей удалился, я сказал:
     - Верно, ваш служитель дурного  поведения,  что  вы  ему  не  поверяете серебра?
     - Ничего не заметил в течение десяти лет, - отвечал Зарезин.  -  Но  я, сударь, имею привычку никому не верить, а это самое лучшее средство, чтоб не быть никем обманутым. К тому ж: не  введи  во  искушение!  Зачем  доставлять человеку случай к воровству?
     Я не отвечал ничего, но внутренне проклинал любовь мою,  доведшую  меня до связей с этим адским творением.
     - Извольте видеть, - сказал Зарезин, - Аграфена Степановна очень добрая девица и моя старая знакомая; но она немножко ветрена, немножко своенравна и немножко любит бросать деньгами. Мы не должны  совершенно  поверять  ей  все свои дела и весь денежный оборот. Она готова предостеречь человека, если  он ей понравится, и когда будет в точности знать  о  выигрыше,  то  в  нужде  в состоянии потребовать от нас  более,  нежели  сколько  ей  будет  следовать. Изволите понимать? Я имею обычай,  когда  играю  в  половине  с  кем-нибудь, откладывать с банку в сапоги: вы то же должны делать, когда  я  поморщусь  и скажу вам: _сапоги жмут_. После того мы пойдем домой и рассчитаемся.
     - Увидим! - сказал я и  спешил  оставить  Зарезина,  чтоб  увидеться  с Грунею.
     - Ты мне навязала сущего разбойника! - сказал я Груне.
     - Неужели ты хочешь, чтоб я  для  обмана  обманщиков  выбрала  честного человека?  Перестань  ребячиться,  Ваня:  ты   скучен   с   своею   школьною добродетелью. Мы ни у кого не станем отнимать денег, а будем  брать  у  тех, которые ищут случая сбыть их с рук. Впрочем, не  хочешь  -  как  угодно!  Но тогда ты должен отказаться от своей несносной ревности.
     - Я решился! - воскликнул я почти сквозь  слезы  и  пошел  домой,  чтоб проводить матушку в монастырь, обещая в вечеру возвратиться к Груне. Зарезин долженствовал открыть в этот вечер первое свое заседание.
     Отвезши матушку, я возвратился домой, с грустью  в  сердце,  и  лег  на софу. Петров вошел в комнату и, остановившись у дверей навытяжку, сказал:
     - Позвольте,  ваше  благородие,  вашему  усердному  Петрову  промолвить слово.
     - Говори.
     - У нас нет денег!
     - Нет, и так ступай, ищи себе службы у того, кто имеет деньги.
     - Сохрани меня Бог от этого: вы мой благодетель, Иван Иванович, и я вас до смерти не оставлю. Солдату немного надобно: шинель на плечах да сухарь  в кармане. Я могу у соседей заработать дневной паек и  всегда  буду  готов  на службу к вашему благородию. Да не в том дело.
     - Чего же ты от меня хочешь?
     - Аграфена Степановна - хороша!
     - Это я знаю и без тебя.
     -  Ласкова,  как  кролик,  болтлива,  как  ласточка,   голосиста,   как жаворонок!
     - Так что ж?
     - Да она,  сударь,  издерживает  более  денег  в  сутки,  нежели  целая гренадерская рота в месяц.
     - Тебе какая нужда!
     - Нужда, ваше благородие, потому, что я вас люблю более  отца  родного, люблю, как моего ротного командира, упокой Господь его душу: он умер от раны на моих руках! Мне ли не знать, что ваши денежки прокатились сквозь нежные и белые пальчики Аграфены Степановны!
     - Не твое дело.
     - Не мое дело, но моя кручина! Ваше благородие, Иван  Иванович!  Я  рад положить живот за вас, и  мне  больно,  горько  смотреть,  что  от  Аграфены Степановны и тетушка ваша, Аделаида Петровна, изволила съехать со двора,  да и вам скоро не будет места на белом свете. Уж если гибнуть смолоду,  так  от пушки или от пули, а не  от  бабьих  прихотей.  Не  дойдем  мы  до  добра  с московскими красавицами. Вступите в военную  службу,  и  поедем  на  Кавказ. Здесь, сударь, вам нужны и кареты, и мебели, и двадцать пар  платья,  и  Бог весть что; а там молодому офицеру ничего не нужно, кроме сабли да храбрости; а у вас есть и то и другое. А уж жизнь-то - жизнь -  веселье!  Каждый  Божий день - драка, да и с какими молодцами, с меткими стрелками,  с  наездниками, которые, кроме русских, не боятся и самого  черта.  Винцо  славное,  баранов тьма, хлеб хороший,  а  девушки-то,  девушки-то:  грузиночки,  черкешеночки, чудо! Сказывают, что и сам турецкий султан в своем Царьграде других знать не хочет. Одна беда для русского солдата, что не всегда можно напиться квасу да поесть щей, а вам, господа, ведь это ныне  не  горе.  Эй,  ваше  благородие, послушайте старого солдата! Увидите, что  на  высоком  Кавказе  сердце  ваше выветреет от любви, а черкесские наездники займут вас  более,  чем  Аграфена Степановна!
     Мне в самом деле нравилось предложение Петрова; но  меня  удерживали  в Москве любовь и долги.
     - Спасибо, брат, за совет, а за любовь вдвое. Я раздумаю о том, что  ты мне сказывал, и на первый случай говорю тебе, что я  не  прочь  от  войны  и Кавказа. Между тем давай одеваться: мне надобно идти со двора.
     Вечер у Груни  был  блистательный.  Она  пригласила  к  себе  несколько красавиц актрис и множестово  богатых  любителей  драматического  искусства, которые любят  это  искусство,  не  в  книгах  и  не  в  представлениях,  но воплощенным,  в  виде  прекрасных  актрис.  Сперва  занимались  разговорами, музыкою; потом, как будто для окончания старых наших счетов, мы с  Зарезиным сели в угловой комнате играть в штос. Груня, шутя, попросила одного богатого гостя сорвать банк пополам  с  нею,  примолвив,  что  она  весьма  счастливо выдергивает карты для понтеров. Несколько дамских прислужников просили Груню выдернуть для них карты. Завязалась игра, сперва небольшая, потом  огромная, и Зарезин очистил все бумажники. Игра продолжалась до шести часов  утра,  и, когда гости разъехались, мы  разделили  выигрыш  на  три  части,  и  каждому досталось около  восьми  тысяч  рублей.  Однако  ж  Зарезин  остался  весьма недоволен мною за то, что я спросил у него, не жмет  ли  ног  его  обувь,  и принудил его снять при мне сапоги, в которых я нашел пучка два ассигнаций  и горсть золота. Чтоб утешить Зарезина, я сказал ему, что делаю это  для  того только, чтоб  приобресть  доверенность  Груни,  которая  приметила,  как  он опускал деньги в сапоги. Плут не поверил мне,  но  притворился,  что  верит. Таким образом малейшее отступление от пути чести ведет  за  собою  множество пороков. Связавшись с игроком для обмана других, я в  первый  день  сделался лжецом и обманул Зарезина, воображая  себе,  что  с  плутом  позволено  быть обманщиком. Такое легкое приобретение денег вскружило мне голову  и  усыпило совесть. Я возвратился домой очень весел: бросил деньги в комод  и,  дав  25 рублей Петрову, сказал: "На  Кавказе,  брат,  хорошо,  но  в  Москве  лучше. Повеселимся-ка сперва здесь, а далее увидим!"

                                ГЛАВА XXVII
                    ЛОЖНЫЕ ИГРОКИ. ПИСЬМО ОТ МИЛОВИДИНА.
                            ОН НАШЕЛ ЖЕНУ СВОЮ.
                           РАСКАЯНЬЕ ПЕТРОНЕЛЛЫ.
                      ЭКСДИВИЗИЯ В ПОЛЬСКИХ ГУБЕРНИЯХ.
                         ИЛИ ШАХ И МАТ ЗАИМОДАВЦАМ.
                       КОНЧИНА Г-НА ГОЛОГОРДОВСКОГО.
                       Г. ПОЧТИВСКИЙ, ДРУГОЙ ЗЯТЬ ЕГО

     Ремесло фальшивого  игрока  соединяет  в  себе  все  пороки,  унижающие человечество. Нет такой подлости, на которую бы  ложный  игрок  не  решился, чтоб заманить в сети свои человека, пристрастного к игре. Ложные игроки, как настоящие демоны, изощряют ум свой единственно на изобретение  всякого  рода искушений, чтоб лишить человека достояния, доброго имени,  ввергнуть  его  в пучину  пороков,  погубить  целое  семейство.  И  эти  люди  принимаются   в порядочных обществах, пользуются правами, предоставленными породе,  заслуге! Бедный воришка, укравший 25  рублей,  иногда  от  нужды,  наказывается,  как преступник; а эти дневные воры гордо разъезжают в богатых экипажах,  водятся с вельможами, смотрят с презрением на  бедного,  но  честного  человека,  от которого поживиться нечем, и  даже  обсуживают  слабости  других  людей.  О, бедное человечество, с твоими обычаями! Кто виноват? Законы предают  ложного игрока  поношению  и  наказанию,  но  _по  обычаю_  почитается   неприличным обнаружить и предать строгости правосудия дневного  вора,  то  есть  ложного игрока, между тем как почитается похвальным делом поймать воришку в краже 25 рублей и предать его заслуженному  наказанию.  Какая  несообразность!  Итак, если вам стыдно  истреблять  волков  в  ваших  дачах,  так  пусть  же  волки истребляют ваши стада, грызут пастухов,  пока  доберутся  до  вас  самих.  В добрый час!
     Игра  в  доме  Груни  постепенно   увеличивалась,   общество   делалось многочисленнее. Справедливо, однако ж, что нажитое неправдою не идет  впрок. Мы с Грунею не знали счета деньгам и не знали притом  меры  нашим  желаниям. Что легко приходит, то легко и  уходит.  Наше  игорное  заведение  сделалось гласным, и мы принуждены были допустить в часть нескольких из самых искусных игроков, чтоб они нам не мешали, и между тем как мы с Грунею сыпали деньгами на наряды, мебели, экипажи, лошадей, обеды и ужины, наши сообщники  резались между собою и проигрывали друг другу на счастье то, что выигрывали у  других обманом. К тому же между  ложными  игроками  не  бывает  добронравных  отцов семейства, людей скромного и тихого поведения. В вине, в буйных  забавах,  в связях с развратницами они  стараются  забыть  свое  ничтожество,  заглушить вопль совести и выказанием богатства и роскоши прикрыть  свою  низость.  Они живут  во  всегдашнем  чаду,  боятся  опомниться.  Уединение,  тишина   есть преддверие мучений для порочного.
     По несчастию, знатность  породы  не  всегда  сопряжена  с  достоинством душевным, и во всех народах существует пословица: в семье не  без  урода.  В нашем обществе игроков было два выродка знатных фамилий: князь  Плутоленский и граф Тонковорин. Первый, отказавшись от выгодного брака, от всех связей  с хорошим обществом, от службы, вел  жизнь  распутную,  показывался  всегда  в публике в нетрезвом виде и буянством своим нарушал все приличия. Он был  еще в  самом  цветущем  возрасте  и  мог  бы  служить  образцом  живописцу   для изображения отчаянного разбойника.  Красное,  раздутое  его  лицо,  заросшее огромными бакенбардами,  выражало  дерзость  и  невоздержность;  глаза  были всегда выпучены и налиты кровью, как у гиены; губы были надуты и  отворялись только для пищи, питья и грубостей. Граф Тонковорин был уже человек пожилой: он прошел сквозь огонь и воду, несколько раз промотал и нажил  состояние  и, будучи всю жизнь в разладе с совестью, наконец  избрал,  по  своему  мнению, самое _невинное_ ремесло ложного игрока. Он имел все пороки  и  одно  только качество, общее с честными людьми: неустрашимость. Но как  это  качество  он употреблял на одно злое, то прослыл между игроками _храбрым корсером_.  Граф Тонковорин жил открыто и роскошно, давал вкусные обеды и веселые вечеринки и обыгрывал в своём доме не только простяков, но и самых игроков. Зарезин взял в часть этих двух молодцов от страха, чтоб они не убили его,  а  для  помощи себе избрал двух самых тонких игроков и записных злодеев, Удавича и Ядина.
     Удавич, человек средних лет, смуглый, небольшого роста, был  умен,  как демон. Он водился более с купцами и был также  ростовщиком.  Между  богатыми купцами почитается знаком хорошего тона бросать деньги в дружеском обществе, и они гордятся издержками, точно так  как  в  утонченном  обществе  гордятся остротами,  каламбурами  и  ловкостью.   Каждый   богатый   купец   почитает обязанностью погулять несколько дней в году, и  трактирщики,  развратницы  и ложные  игроки  дожидаются  этих  радостных  дней,  чтоб,   воспользовавшись затмением рассудка богатого купца, ощипать его,  как  липочку.  Кроме  того, ложные игроки ведут постоянную дружбу с молодыми купчиками, которые начинают мотать еще при жизни  родителей.  Удавич  давал  деньги  взаймы  на  большие проценты, торговал векселями и обыгрывал своих  приятелей,  купцов,  которые толпились к нему для того, что в его доме  находили  все  вымыслы  разврата. Ядин, при врожденном уме,  был  довольно  образован,  читал  много,  говорил приятно, водился с литераторами, которые не знали его ремесла, с актерами  и вообще с людьми, имеющими притязание на ум. В своем доме  он  вел  небольшую игру и разбивал, как говорится, _налетом_, высмотрев простячка в кругу своих знакомых. Я удивился одному только, а именно, как  эти  разбойники  находили простодушных людей, которые верили им, когда природа заклеймила  их  печатью отвержения. С первого взгляда на всех этих промышленников я  вычитал  на  их лицах все адские их склонности. Верю,  верю,  что  злая  душа  отражается  в физиономии. Неверующие! загляните только в  глаза  первому  ложному  игроку, первому лицемеру - удостоверьтесь!
     Вот в каком обществе должен был я жить, по слепой привязанности моей  к Груни, которая усыпляла совесть мою ласкательствами, нежностями и  затемняла рассудок ложными умствованиями. Время между тем летело, и уже уплывал  почти год с тех пор, как я делил добычу с игроками. Однажды, когда у нас  не  было игры, по причине отлучки некоторых  богатых  понтеров,  Груня  поручила  мне заехать к Удавичу, чтоб переговорить насчет смены  Зарезина,  который  начал сильно обманывать  нас.  Я  застал  у  Удавича  князя  Плутоленского,  графа Тонковорина, Ядина, еще  двух  мастеров  и  десятка  полтора  купцов,  между которыми было несколько богатых бородачей. Все они были  навеселе  и  только что возвратились из  поездки  в  загородные  трактиры.  Лакеи  разносили  по комнатам  шампанское  и  мадеру;  полупьяные  цыганки  и   хмельные   цыганы расхаживали по комнатам; купцы шумели, объяснялись между собою  в  дружбе  и высказывали  друг  другу  свои  старые  неудовольствия;   какие-то   женщины выглядывали украдкою сквозь полуотворенную дверь задней комнаты;  игроки  на ходу совещались и перемигивались; кривой гуслист настраивал гусли в передней комнате. Я остановился,  осмотрелся  кругом  и  тотчас  догадался,  что  эта пирушка  кончится  чем-нибудь  поважнее.  Удавич  подошел  ко  мне,   мигнул значительно, вывел в темный коридор и тихим голосом сказал, чтоб я вел  себя осторожно, потому что здесь _подтасовано_ большое дело, в котором  я  получу прибыль, если обещаюсь не сказывать никому о происшедшем, особенно  игрокам. Я обещал молчать, более из любопытства, и мы возвратились в комнаты.  Удавич между тем развернулся и принялся играть роль радушного хозяина. Он  перебрал поочередно всех гостей, целуя и обнимая каждого и вопия громким голосом:
     - Господа! что же вы присмирели, соскучились, что ли? Гей, шампанского! Прочь с рюмками: подавай нам прадедовские стопы!  Иван  Меркулыч,  да  кушай пожалуйста. Семен  Патрикеич,  Фома  Назарьич,  да  пейте,  братцы!  Ну  ты, балагур, Пафнутьич, полно задерживать своей  болтовней;  пей,  да  и  других потчевай! Вина! Человек, сюда! Не правда ли, что винцо хорошо?  Сам  выписал из Петербурга от Боасонета. Ну, Стешка, запой что-нибудь повеселее; гуслист, играй любимую Ивана Меркулыча! А вы,  проказницы,  Маша,  Василиса,  Параша, попляшите удалую цыганскую, распотешьте господ!
     Пока Удавич говорил то с купцами, то с цыганами, вино  лилось  рекою  и другие игроки потчевали гостей также с целованьями, обниманьями и просьбами. Когда у всех в голове зашумело, Иван Меркулыч, богатый  купец  с  окладистою бородой, отец семейства, который дома питался круглый год щами и кашей,  пил квас и настойку, оттягивал по гривне у приказчиков и торговался за рубль  до зарезу, а в трактирах разбивал ящики с шампанским и  в  пьянстве  проигрывал десятки тысяч, Иван Меркулыч, которого так честил Удавич,  подошел  к  нему, ударил фамилиярно по плечу и сказал:
     - Что вздор молоть; заложи-ка банчик, Клим Егорыч!
     - Боюсь, - отвечал Удавич. - Ведь ты, Иван Меркулыч, отчаянный игрок, и как раз сорвешь банк. С такими лихачами надобно быть осторожным;  я  слыхал, что ты выиграл в горку 16 000 рублей у Сидора Сидорыча.
     - Что за беда! выигрываю и проигрываю;  не  дурачься,  Клим  Егорыч,  и сделай банк.
     - Да разве небольшой! - сказал Удавич с ужимкою.
     - Нет, брат, на малые деньги я играть не стану.
     - Нечего делать, брошу тебе десять  тысяч,  -  сказал  Удавич  и  велел подавать столики.
     Между игроками тотчас настала  суматоха.  Они  не  могли  скрыть  своей радости и приметно суетились. Удавич положил деньги, сел за стол и собирался метать банк. Но прежде нежели он взял карты, Ядин воскликнул:
     - Вина, вина! Шампанского!
     Принесли несколько бутылок вина, и Ядин взялся  сам  потчевать  гостей, которые сели за карточный столик, а неигравших вывели под разными предлогами в другие комнаты, где князь Плутоленский, граф Тонковорин  и  другие  игроки предложили им поехать повеселиться. Купцы рады  были  предложению  и  случаю веселиться вместе с князьями и графами и поехали со двора благополучно. Ядин и Удавич снова принялись потчевать вином гостей, и я  вскоре  приметил,  что они совершенно одурели; ставили карты без разбора, снимали их не  вовремя  и исполняли машинально приказания  Удавича,  который  записывал  на  них,  что хотел, сам вынимал из кармана бумажники, брал деньги,  метал  по  две  карты вдруг и, словом, обходился с понтерами, как с  бессмысленными  тварями.  Мне казалось странным такое опьянение, а еще страннее наглость Удавича,  который явно грабил своих гостей, дремлющих за карточным столом.  Один  из  игроков, который, вероятно, думал, что я призван также для совершения подвига,  вывел меня в другую комнату и сказал:
     - Ну этот Удавич бес, а не человек! _Опоил_ купцов _дурманом_  в  вине, да и в ус себе не дует! Очистил бумажники без всякого труда, а  кроме  того, еще записал на каждом тысячи, а эти олухи вовсе не играли и не  проигрывали! Мастер, злодей, мастер!
     В это время вошли в комнату князь Плутоленский и граф Тонковорин.
     - Кончено ли дело? - спросил князь.
     - Кончено, - отвечал мой товарищ.
     - Ну, славно, а мы насилу отделались от этих  проклятых  купчиков:  они хотели приехать сюда ужинать. Велите-ка запереть ворота да не впускать их на двор. Пусть скажут им, что Клим Егорович поехал на вечер к губернатору и что нет никого дома. Ведь эти ротозеи  теперь  нам  не  нужны,  когда  дичь  уже подстрелена.
     Между тем Удавич не сходил с места,  сторожил  одурелых  понтеров,  как змей добычу, и как скоро  игроки  приметили,  что  опоенные  гости  начинают шевелиться на стульях и что дремота и дурь проходят, то князь Плутоленский и граф Тонковорин присели к столику и стали нарочно понтировать.
     - Ну, что ж, каковы наши дела? - сказал  Иван  Мер-кулыч,  очнувшись  и потирая лоб. - У меня так вдруг зашумело и завертелось в голове,  что  я  не мог удержаться от дремоты. Посчитаемся-ка.
     - Да вот  за  тобою  записано  23  327  рублей  с  полтиной,  -  сказал хладнокровно Удавич.
     - Как так! - воскликнул купец.
     - Так, как водится: ты проиграл все наличные, так велел писать; я  тебе верю хоть на миллион, так и послушался.
     - Проиграл наличные! - возразил купец, схватившись за  бумажник.  -  Да здесь было 17 000 рублей!
     - Не считал еще, - отвечал хладнокровно Удавич.
     Между тем другие понтеры также очнулись, стали рассчитываться и  весьма удивились, что у всех бумажники были чисты, а  кроме  того,  на  каждом  был записан долг. Один чайный торговец, молодой человек, у которого Удавич вынул из бумажника 10 000 рублей, пришел в отчаяние, кричал,  плакал  и  сердился, говоря, что ему придется утопиться, если он завтра не  уплатит  по  векселю. Удавич  пребыл  хладнокровен;  но  когда  Иван  Меркулыч  и  другие   начали горячиться и требовали, чтоб стереть долг, которого  они  не  помнят,  тогда князь Плутоленский и граф Тонковорин выступили на сцену и  зашумели  в  свою очередь.
     - Как ты смеешь говорить  в  _честной_  компании,  что  ты  не  помнишь проигрыша? Разве мы не были свидетелями?  Мы  тебя  проучим:  ты  отсюда  не уйдешь жив.
     Другие игроки также шумели и бранились, а в это время  толпа  лакеев  и цыган показалась в дверях. Купцы струсили и стали  утихать.  Пошло  дело  на мировую; послали за маклером, который уже давно дожидался в  передней.  Иван Меркулыч и его товарищи дали векселя; чайному торговцу Удавич дал взаймы  10 000 рублей, а взял вексель на 20 000, и  все  сладилось  дружелюбно.  Подали ужинать, гости с горя напились и наелись досыта, а некоторые из них,  в  том числе и Иван Меркулыч, остались ночевать,  в  полном  наслаждении,  забыв  о деньгах и о векселях. Мне дали ни за что ни про  что  4000  рублей  и  снова взяли слово не разглашать происшествия, до времени.
     Миловидин писывал ко мне, после отъезда своего из Москвы для поисков за женою своею: до сих пор старания его были безуспешны.  Не  получая  от  него писем более полугода, я весьма беспокоился об участи  моего  друга.  Приехав домой от Удавича, к  величайшей  моей  радости  нашел  я  большой  пакет  от Миловидина. Он уведомлял меня, что наконец нашел  свою  Петронеллу.  Сообщаю читателям моим письмо Миловидина в подлиннике:
     "Подобно  рыцарю  печального  образа,   странствовал   я   по   Польше, доискиваясь местопребывания жены моей. Чрез всезнающих жидов проведал я, что она находится в окрестностях Кракова, но никак не мог  открыть  ее  убежища. Случай,  как  обыкновенно  водится,  помог  мне  более,   нежели   старания. Петронелла приняла звание сестры  милосердия  и,  чтоб  загладить  проступки юности, предала себя в жертву  страждущему  человечеству:  она  прислуживала больным в гошпитале. Ты знаешь, что сестры милосердия не  произносят  обетов монашества и могут оставить свое звание по произволу; но мне стоило большого труда уговорить ее сопутствовать мне в свет, который  ей  опротивел.  Только несомненные доказательства моей любви к ней, из  которой  я  обрек  себя  на странническую жизнь, для отыскания ее,  убедили  Петронеллу  последовать  за мною. Она  чрезвычайно  обрадовалась,  узнав  о  перемене  твоей  участи,  и воссылает мольбы ко Всевышнему о твоем счастии, в воздаяние за все,  что  ты для меня сделал. Она, разумеется, много переменилась, но с утратою юности не потеряла красоты. Легкомыслие ее исчезло, и она сделалась теперь  строгою  к себе  и  снисходительною   к   другим,   именно   вопреки   обычаю   женщин, руководствующихся тщеславием даже в самом исправлении. Ты,  верно,  захочешь знать, что сделалось с Гологордовским и его семейством. Тесть мой,  проживая более, нежели позволяло его состояние, делая беспрестанно новые долги  и  не уплачивая старых и следуя советам жида-арендатора в своих торговых оборотах, должен был наконец объявить себя банкрутом. Ты знаешь, что в древней  Польше законы для целого королевства составляли сами дворяне, следовательно, в этих законах все придумано для  выгод  одного  дворянства.  Кажется,  нет  ничего справедливее, как продать имение банкрута с публичного торга  и  вырученными деньгами удовлетворить должников. Чтоб властители  имений  не  могли  делать долгов, превышающих цену имения, кажется, справедливо было бы,  чтоб  каждое имение было оценено и каждый долг вносился в судебную книгу  с  обеспечением на имении. Тогда кредиторы ничего бы не теряли,  разве  одни  проценты.  Но, невзирая на то, что в Польше были  умные  люди  и  часто  составляли  мудрые постановления  в  политическом  отношении,  однако   ж   касательно   долгов дворянских,  уплаты  податей  и  других  денежных  дел,  безумное  veto  (не позволяю)  превращало  благие   намерения   в   постановления   безобразные. Обанкротившийся тесть  мой  объявил  эксдивизию,  или  раздел  имения  между кредиторами, на основании литовских  законов.  Заимодавцы  выбрали  от  себя судей, или арбитров, из окрестных дворян, предоставляя тестю моему  законное право выбрать судей также с своей стороны. Кроме того, составили  канцелярию из нескольких регентов, или секретарей и писцов, и  каждая  сторона  выбрала себе адвоката. Имение взято в заведование  суда,  но  только  на  бумаге,  а отдано в управление теще моей, которая за внесенное  в  дом  приданое  и  по векселям, данным ей накануне  банкрутства,  была  также  кредиторкою  своего мужа. В назначенный срок съехались  судьи,  регенты  и  адвокаты,  каждый  с своими людьми, лошадьми, собаками. Всех должно было  кормить  и  угощать  на счет имения, принадлежащего кредиторам.  Дело  тянулось  чрезвычайно  долго, потому что судьям и канцелярии приятно было жить на чужой  счет,  в  веселом обществе. Г. Гологордовский, чтоб привлечь судей на свою сторону, угощал  их великолепно (на счет кредиторов), созвал  на  время  эксдивизии  всех  своих родственников, у которых были прекрасные дочери, давал балы, охотился и  жил веселее прежнего.  Судьи  играли  в  карты,  волочились,  влюблялись,  пили, танцевали, а  канцелярия  между  тем  работала  мало-помалу,  по  побуждению адвокатов, которые поспешали, чтоб  скорее  получить  награду.  Наконец,  по истечении двух с половиною лет, кончилась эксдивизия.  Имение  разделили  на плане, как  шахматную  доску,  и  участки  раздали  кредиторам  по  мере  их претензий. Моей теще отдали самую лучшую часть, которая стоила  втрое  более ее   приданого;   другим   именитым   кредиторам   и   родственникам    г-на Голо-гордовского дали участки с крестьянами, а между бедными  кредиторами  и отсутствующими разделили болото, бесплодные заросли и песчаные степи, оценив эту бесполезную землю дороже индейских полей, покрытых корицею, гвоздикою  и сахарным тростником. Тесть мой сделался  гораздо  богаче  после  эксдивизии, нежели как был прежде, потому что  получил  самую  лучшую  часть  имения,  а бесплодною землею и малым пожертвованием уплатил  долги,  вдвое  превышавшие имение. Кредиторы же, уплатив проценты с долгу судьям, жалованье канцелярии, адвокатам, за помер земли землемерам, и  казенные  пошлины  с  приобретенных участков,  вовсе  разорились.  Некоторые  даже  вовсе  отреклись  от   своих требований, чтоб избавиться от издержек, вдвое превышающих долг.
     Гологордовский жил недолго после этого счастливого с ним происшествия и умер от желчной лихорадки, рассердившись, что  губернский  маршал,  которого дед был бедным шляхтичем и служил у деда Гологордовского,  сел  выше  его  в церкви и был позван обедать к губернатору, тогда как тесть мой не удостоился сей чести. Последние слова его были обращены к жиду-арендатору, которому  он сказал: "Иосель, быть  преставлению  света!  Прежде  гром  не  смел  тронуть польского  шляхтича  {Древний  предрассудок  между  шляхтичами.},   а   ныне губернатор, родом из татар, не зовет обедать к  себе  жемчужину  шляхетства, первого в роде Гологордовских?" Вымолвив сие, он горько улыбнулся -  и  Богу душу отдал.
     По счастию, в Белоруссию приехал по  делам  своим  помещик  Гродненской губернии, Подкоморий Почтивский. Он влюбился в мою  свояченицу,  Цецилию,  и как род Почтивских столь ж  был  знаменит  и  многочислен  в  Гродненской  и Виленской губерниях, как  род  Гологордовских  в  Белоруссии,  то  теща  моя согласилась выдать дочь свою за этого помещика. Между тем шурья мои окончили воспитание свое в иезуитском коллегиуме, где, по крайней мере, вперили в них дух  бережливости.  Теща  отдала  имение  в  управление  сыновьям,  а   сама поселилась у дочери своей, в Гродненской губернии.
     Узнав  все  эти  подробности,  мы  из  Кракова  поехали  прямо  к  г-ну Почтивскому. Не доезжая до господского двора, мы остановились в корчме, чтоб переодеться.  К  удивлению  моему,  корчма  была  порядочная,  с   гостиными комнатами, и содержана в  чистоте.  В  корчме  не  было  жида;  ее  содержал христианин, столяр, который в отдельной комнате занимался своим ремеслом,  а жена его управляла хозяйством и торговала водкою.
     - Отчего здесь нет жида? - спросил я хозяйку.
     - Барин выгнал жидов из всех своих  вотчин  и  запретил  им  не  только торговать вином, но  даже  жить  по  деревням.  Оттого  в  десять  лет  наши крестьяне так поправились, что все окрестные помещики нам завидуют.
     - Верно, наш барин радеет о благе своих крестьян?
     - Он отец, а не барин. В десять лет, как он сам хозяйничает, он удобрил все поля, свои и крестьянские,  размножил  стада,  дал  крестьянам  лошадей, перестроил их домы, завел школу для детей и печется о здоровье  и  состоянии своих мужиков более, нежели о своем собственном; и за то он любим и  уважаем всеми.
     Мне приятно было слышать такие речи о моем свояке, и мы  с  нетерпением поспешили к нему в дом. Не стану тебе описывать радости  при  свидании  моей Петронеллы с матерью и сестрою, которые почитали ее погибшею.  Цецилия  была счастлива с благородным и умным своим мужем: она  имела  уже  двух  сыновей, прелестных малюток, и была беременна третьим. Мы с первого дня подружились с Почтивским. Он воспитывался в Виленском университете и при выходе получил по экзаменту степень доктора философии, путешествовал по Европе и, возвратясь в отечество, вознамерился заняться устройством своего имения, которое разорено было опекунами, во время его малолетства. Почтивский говорит довольно хорошо по-русски, любит вообще все славянские наречия  и  почитает  все  славянские племена кровными, всех славян братьями, которые  должны  любить  друг  друга взаимно и общими силами стремиться к просвещению, к  возвышению  литературы, чтоб занимать почетное место во всемирной республике наук и словесности.  Не стану описывать тебе всего порядка в доме Почтивского: скажу только,  что  в нем не было ни пленипотента, ни комиссара, ни жида-поверенного; что  у  него не было ни долгов, ни процессов; словом, все делалось вопреки тому, как было в доме покойного Гологордовского.
     Прожив два месяца в доме Почтивского, я получил известие из Киева,  что Авдотья Ивановна, ожидая нетерпеливо смерти моего дяди, чтоб воспользоваться его духовною, впала наконец в чахотку от сильного крика и попалась  в  когти смерти прежде моего дяди, который  находится  в  отчаянии,  что  некому  его мучить. Говорят, что дочь Авдотьи  Ивановны,  Лиза,  поспешает  с  муженьком своим в Киев занять место покойницы. По совету  друзей  моих  отправляюсь  в Киев и употреблю все старания, чтоб примириться с дядею. Не  знаю,  чем  это кончится, а между тем будь здоров и пиши ко мне в Киев".

                                ГЛАВА XXVIII
                         МОЛОДОЙ БАРИЧ. ГЛУПАШКИН.
                     ЛЮБИТЕЛЬ ДРАМАТИЧЕСКОГО ИСКУССТВА.
                    РАССТРОЙСТВО В РАЗБОЙНИЧЬЕМ ВЕРТЕПЕ.
                            БЕДА. БЕГСТВО ГРУНИ.
                         ЧЕСТНОСТЬ В ВОЛЧЬЕЙ ШКУРЕ,
                     ИЛИ НЕ ДОЛЖНО ВСТРЕЧАТЬ ПО ПЛАТЬЮ.
                                   ЭГОИСТ

     Молодые люди лучшего московского общества собрались ехать на  охоту,  к одному юному  кандидату  в  банкруты,  который,  истощив  весь  свой  ум  на мотовство  в  городе,  выдумал  новое  средство  сорить  деньгами  в   своей подмосковной деревне. Он устроил театр, завел большую псовую охоту и  открыл в доме своем род бесплатного трактира. На эту охоту  приглашены  были  также дамы, родственницы хозяина, с своими знакомыми, и Анета, кузина  Миловидина, убедила  меня  сопутствовать  ей  на   это   празднество.   Отсутствие   мое долженствовало продолжаться  не  долее  недели,  и  я,  простясь  с  Грунею, отправился в путь.
     Мы провели время  весьма  приятно.  Хозяин,  Фалелей  Глупашкин,  хотел непременно  играть  роль  английского  лорда.  Деревенский   дом   его   был великолепно убран выписными мебелями, картинами, статуями, бронзами. Конюшня его вмещала в себе более  ста  английских  лошадей;  на  псарне  было  более трехсот собак разной породы. Между прислужниками было множество иностранцев: англичан, немцев и французов. Для компании он держал француза, называвшегося литератором, который был его  домашним  секретарем;  англичанину  он  платил большое   жалованье   для   того   только,   чтоб,   разговаривая   с   ним, усовершенствоваться в  произношении  английского  языка.  Итальянец,  старый плут, жил в доме, как приятель. Он пользовался славою  знатока  в  живописи, археологии и музыке. Итальянец торговал ученическими итальянскими картинами, мозаиками, фальшивыми антиками и вместе с этим был  ростовщиком  и  любовным вестником. Немец, библиотекарь, служил за  малую  цену,  более  из  любви  к каталогам, которых было множество в библиотеке. Глупашкин купил целую труппу крепостных  актеров  у   одного   промотавшегося   любителя   драматического искусства, Харахорина, который при потере имения утешал себя тем, что  играл на всех домашних театрах и управлял бывшею своею труппою. Оркестр Глупашкина составлен был также  из  крепостных  людей,  собранных  из  разных  домашних оркестров. В доме было около пятисот жителей, питавшихся на счет  Глупашкина и служивших единственно к его  забаве.  Нельзя  было  удержаться  от  смеха, смотря на важный вид безбородого сумасброда, который, воображая себя великим человеком,  говорил  обо  всем  решительным   тоном,   судил   о   политике, перетолковывая суждения своего компаньона-англичанина; произносил  приговоры в литературе со слов своего француза и говорил  об  искусствах  по  внушению итальянца. Многие из нашего общества, не имея никакого понятия о  предметах, о которых говорил Глупашкин, и зная в науках одни имена, почитали его  чудом мудрости и, пресыщаясь за его столом,  утверждали  громогласно,  что  Россия была бы счастлива, если б Глупашкин был министром. Он сам  так  думал  и,  в ожидании первого звания в государстве, записался в Коллегию иностранных дел, для  переводов  с  русского  языка  на  французский.   Должно   сказать   по справедливости,  что  начальники  имели  причину  быть  им  довольными:   он исправлял дело очень хорошо. Один бедный  студент  переводил  для  него,  за деньги,  русские   бумаги   на   французский   язык   слово   в   слово,   а француз-компаньон переделывал их и сообщал выражениям  французские  обороты. Таким образом Глупашкин, исполняя  в  точности  поручения  начальства,  имел полное право требовать наград и  повышений,  и  не  без  основания  надеялся достигнуть до важных степеней. Не он один  успел  приобресть  награды  чужим умом  и  чужими  трудами:  не  один  Глупашкин  прослыл  дельцом  и  великим политиком, повторением слов своего компанеона!
     По утрам мы ездили на охоту, после того обедали,  потом  присутствовали при представлении трагедий и балетов под  руководством  Харахорина,  наконец танцевали, играли в карты и ужинали. Соскучиться было невозможно, потому что Харахорин представлением каждой трагедии доставлял нам предмет для смеху  на целые сутки. Он был уверен, что в целом мире нет лучше его  декламатора.  Он ломался ужасным образом, ревел стихами нараспев, как раненый медведь,  шагал и размахивал руками, как исступленный. Чтоб приучиться носить  ловко  одежду древних героев и маркизов 18 столетия,  он  всегда  одевался  в  театральный наряд с утра, в день представления, румянился и говорил  со  всеми,  даже  с служителями, театральным тоном. Рассказывали об нем, что, собравшись однажды играть  на  домашнем  театре  за  городом,  он  с  утра  отправился  туда  в театральном костюме. На заставе остановили карету, чтоб спросить у него  чин и  фамилию.  Харахорин  объявил  настоящее  свое   звание;   но   караульный унтер-офицер, приняв его за паяца-самозванца, отправил  в  съезжий  двор,  а дежурный квартальный, не слушая его возражений, отвез в дом умалишенных, где продержали бедного Харахорина до тех пор, пока  приятели  его  не  выручили, убедив начальство, что он просто дурак, а не сумасшедший. Харахорин всю свою труппу образовал по своему понятию о  декламации,  а  из  этого  вышло,  что зрители принуждены были плакать в комедиях и смеяться  в  трагедиях.  Балеты его состояли  из  прыжков,  которые  тогда  только  были  непротивны,  когда танцовщицы были недурны собою. Я бы долее остался в доме Глупашкина,  но  по несчастью, мне отвели одну комнату с Харахориным,  и  он  так  измучил  меня чтением своей диссертации о драматическом искусстве, основанном на  любви  к отечеству, что я отказался от всех забав и на шестой день бежал  от  него  в Москву.
     Приехав домой, я узнал  от  моего  Петрова,  что  полицейский  чиновник приходил ко мне ежедневно по нескольку раз  справляться,  дома  ли  я,  чтоб объясниться со мною по какому-то делу.  Я  велел  подать  себе  чаю  и  едва принялся за чашку, как Петров доложил, что полицейский чиновник снова явился и требует позволения войти. Он вошел скромно и  поклонился  весьма  вежливо. Хотя физиономия его была невыразительна, но какая-то простота и добродушие в приемах предупреждали в его пользу. Мундир его  был  вытерт,  как  мостовая, шляпа отзывалась прошлым столетием,  и  ефес  шпаги  казался  вороненым.  Он поклонился мне и сказал:
     - Начальство мое сносилось с вашим, и  мне  поручено  побеспокоить  вас предложением вопросных пунктов, на которые вы должны отвечать немедленно.
     - Что такое случилось? - спросил я с беспокойством.
     - Будьте хладнокровнее, - отвечал полицейский чиновник. - Присядемте  и станем читать вместе.
     Подали чернилицу, и я тотчас отвечал на следующие вопросы:
     - Давно ли коллежский секретарь Выжигин  знаком  с  актрисою  Аграфеною Степановною Приманкиной?
     - От детства: я познакомился с нею еще при жизни матери ее,  титулярной советницы Штосиной.
     - Давно ли Выжигин знаком с князем Плутоленским,  графом  Тонковориным, Зарезиным, Удавичем и Ядиным?
     - Я познакомился с ними в доме Приманкиной, года полтора пред сим.
     - Знал ли Выжигин о намерении вышереченных лиц обыграть на верную  двух братьев Дуриндиных, недавно вышедших из-под опеки  и  взявших  триста  тысяч рублей в Опекунском совете, под залог имения?
     - Не знал и в первый раз слышу о сем намерении и о Дуриндиных.
     - Был ли Выжигин в доме  вышереченной  Приманкиной,  когда  происходила игра между вышеименованными лицами, когда  они  опоили  Дуриндиных  каким-то вредным зельем и когда впоследствии  произошла  драка,  в  которой  Зарезину вышибли левый глаз, Ядину разбит нос, у князя Плутоленского вырвана огромная правая  бакенбарда,  Удавичу  разбит  лоб  бутылкой,  у  графа   Тонковорина перешиблен указательный перст, а Дуриндины получили опасные раны в голову  и в грудь, от которых теперь лежат при смерти?
     - Не был, а находился в подмосковной деревне у г-на Глупашкина и теперь только возвратился, пробыв в отсутствии шесть дней.
     - Не знает ли Выжигин, где укрылась  от  поисков  полиции  вышереченная Приманкина, обвиненная всеми вышеименованными лицами в том, что она заманила к  себе  в  дом  Дуриндиных,  опоила  их  зелием  и  призвала  вышереченных: Плутоленского,  Тонковорина,  Зарезина,  Удавича  и   Ядина,   к   обыгранию Дуриндиных,  возбудив  их  к  драке,  когда;  Дуриндины  не  хотели  платить проигранных денег?
     При сих словах перо выпало у меня из рук.
     - Как, Груня скрылась, Груня оставила меня! - воскликнул я в отчаянье и бросился на софу, закрыв лицом руками.
     - Аграфена Степановна, называющаяся  Приманкиною,  изволила  уехать  из Москвы неизвестно куда, -  отвечал  полицейский  офицер  хладнокровно,  -  и поелику по допросу  служителей  оказалось,  что  вы  изволили  ежедневно  по нескольку раз посещать вышереченную Аграфену  Степановну  и  жили  с  нею  в тесной дружбе, то начальство за благо рассудило взять с  вас  показание,  не знаете  ли  вы  чего-либо  о  сем  происшествии  и  о  месте  укрывательства вышепоименованной Приманкиной.
     - Я ничего не знаю, и видите,  в  каком  нахожусь  положении,  узнав  о несчастии Приманкиной, которую я  люблю,  на  которой  хотел  жениться...  и теперь... всего лишаюсь!
     - Я уже записал в протокол о том изумлении, в которое вы пришли при сем известии, и почитаю это доказательством, что вы не знаете о  случившемся,  - сказал полицейский чиновник.
     Пока он писал и приводил в порядок свои бумаги, я несколько успокоился, раздумав, что в этом несчастном происшествии лучшее для Груни  то,  что  она избегнула преследований полиции, и утешался, что, может  быть,  этот  случай заставит ее последовать моим советам и обратиться на путь чести. Я  надеялся найти ее, оправдать посредством моих дружеских связей; одним словом:  грусть моя переменилась вдруг в радость.
     - Господин офицер, -  сказал  я,  -  присягою  готов  я  утвердить  мои показания и признаюсь вам откровенно, что одно отсутствие спасло меня.  Если б я был в Москве, во время этого происшествия, то, может быть, невольно  был бы увлечен в это дело. Теперь отдохните,  выкушайте  со  мною  чашку  чаю  и расскажите мне подробнее эту гнусную историю.
     - Вы мне кажетесь человеком добрым и откровенным, - сказал  полицейский чиновник, - и потому я также буду с вами искренен, тем более что в соседстве все говорят об вас хорошо, и на повальном обыске объявили,  что  вы  человек благодетельный, щедрый и смирный. Ваш слуга, Петров, клянется, что лучше вас нет барина в целой Москве.
     -  Полно,  без  предисловий!  Скажите,  что   знаете,   успокойте   мое любопытство: я буду вам благодарен.
     Полицейский  чиновник  встал  с  своего  места,  подошел  к  дверям  на цыпочках, заглянул в другую комнату, потом возвратился тихими шагами, сел и, оглянувшись на все стороны, начал говорить вполголоса:
     - Я маленький человек, квартальный надзиратель, безгласный  исполнитель воли начальства, но, благодаря Бога, я не глух, не слеп, имею немножко ума и чистую совесть. Что вы так изволили вытянуть шею? Что вы так странно на меня смотрите, Иван Иванович? Да, сударь, я имею чистую совесть и оттого... - При сем квартальный надзиратель показал на свой изношенный мундир и рыжую  шляпу и продолжал: - Частный пристав знал, что в доме Приманкиной ведется  большая и нечистая  игра  и  что  там  собираются  главнейшие  московские  карточные разбойники. Но это его оброчные мужички,  которых  он  бережет,  как  добрый помещик своих исправных крестьян, и так, невзирая на мои рапорты,  дело  шло своим порядком. Драку с Дуриндиными предали бы забвению, если б не поступила жалоба от их дяди, человека в силе, который  деньгами  и  угрозами  заставил Зарезина во всем  признаться.  Тогда  Удавич  предложил  своим  товарищам  и частному приставу свалить всю вину на Аграфену Степановну, на том основании, что место для  игры  можно  открыть  новое,  а  таких  лихих  игроков  взять неоткуда. Между тем стороною дали знать Приманкиной, чтоб  она  скрылась,  и дело приняло другой вид. Но как виноватого непременно  надлежало  открыть  и наказать для успокоения дяди Дуриндиных,  то  в  жертву  принесли  изменника Зарезина и выслали его за город, а Ядина посадили на гауптвахту.  Прочих  не тронули, а атаман их, Удавич, остался цел и невредим, разумеется, до поры до времени. Провидение рано или поздно накажет преступника.  Иван  Иванович!  я все знаю. Послушайте доброго совета: отвяжитесь от этих  проклятых  игроков, которые со временем доведут вас до погибели. Забудьте коварную  прелестницу, Приманкину,  которая  льстила  вам,   а   между   тем   любила   французика, странствующего  комиссионера   по   торговым   делам   одного   французского фабриканта, и уехала с ним в Париж. Я прервал речь квартального  надзирателя и воскликнул:
     - Довольно, довольно! вы убиваете меня!
     Оскорбленное самолюбие,  обманутая  любовь  произвели  во  мне  сильное волнение. По счастью, я мог плакать, и это несколько облегчило мое сердце.
     - Итак, Приманкина уехала в Париж? - спросил я.
     - Это верно, - отвечал надзиратель. - Мне все рассказала  служанка  ее, Катерина, невеста нашего унтер-офицера. Она говорит, что Аграфена Степановна очень и очень любит  вас,  но  что  вы  слишком  нежны  и  мучите  ее  своею ревностью; напротив того, французик был весел, и не  только  не  ревнив,  но утешается победами Аграфены Степановны. Она предпочла французика и, уезжая с ним, горько плакала об вас.
     Я мучился, как в пытке, при этом  рассказе,  но  природная  гордость  и остаток здравого рассудка меня укрепили.  Помолчав  немного,  я  собрался  с духом и сказал:
     - Зачем же вы предлагали мне вопросные пункты, когда знаете, что  я  не участвовал в деле Дуриндиных и не знал о бегстве Приманкиной?
     - Это, сударь, форма. Частный пристав, чтоб  показать  свое  усердие  и старание к открытию истины, напутал как можно более имен и собрал  множество показаний. По числу допрошенных  лиц  и  по  толщине  дела  будут  судить  о верности исследования.
     Мне не хотелось оставаться одному, и я предложил надзирателю  поужинать со мною. Он согласился, и пока Петров  собрал  на  стол,  я  ходил  большими шагами по комнате, рассуждая о моем положении и о  вторичной  измене  Груни, два раза доведшей меня до несчастия. В первый раз я потерял свободу от любви к ней; теперь, потеряв свой капитал, едва не лишился доброго имени, попал  в общество грабителей и сделался участником, и по крайней мере, поверенным  их обманов. Из чего такие жертвы? Из любви  к  неверной,  к  недостойной  этого благородного, возвышенного чувства! Нет, думал я, пора  сделаться  человеком достойным благородной крови  Милославских.  Начну  преодолевать  страсти,  и первая жертва: любовь к Груне.
     Я рассуждал хорошо и на этот раз последовал рассудку оттого, что  Груни не было при мне. Не ручаюсь, что было б со мною, если б во время борения  во мне страсти явилась Груня, во всем блеске своей  красоты,  с  очаровательным своим красноречием, с нежными своими ласками. Но,  по  счастью,  Груня  была далеко, и я восторжествовал над собою. Поплакав, посердившись,  подосадовав, побранив свет, людей, и особенно женщин, правду сказать, на этот  раз  вовсе понапрасну, я подошел к надзирателю и, хлопнув рукою по его руке, или, лучше сказать, по засаленной перчатке, сказал:
     - Благодарю вас за добрый совет. Отныне - я другой человек.
     Не  будучи  в  состоянии  сам  есть,  я  утешался   аппетитом   доброго надзирателя. Чтоб рассеять  себя,  я  попросил  его  рассказать  мне,  каким случаем попал он в полицию, отчего служит до сих пор без повышения  и  каким образом совесть его, плавая по такому бурному морю, избегла кораблекрушения? Архип Архипыч хлебнул вина, гаркнул, кашлянул, поправил галстух и начал свой рассказ:
     - Воля ваша, а я верю, что нельзя избегнуть  того,  что  кому  на  роду написано.  Отец  мой  был  дворецким  у  одной  барышни,  Лукерьи  Семеновны Порядкиной, и за верную службу отпущен на волю со всем своим семейством. Нас было два сына у отца; матери мы лишились еще в младенчестве. За нами  некому было присматривать в господском доме, и мы росли  на  воле.  Величайшее  мое наслаждение в детстве было сражаться с полицейскими служителями: я швырял  в них из-за угла камнями,  задевал  петлею  за  ногу,  когда  который  из  них проходил вечером мимо ворот,  обливал  их  водою  и  делал  всякие  шалости. Ненависть моя к ним происходила оттого, что они  однажды  взяли  под  стражу моего отца, а когда он дерзнул жаловаться, обошлись с ним невежливо, то есть прибили и содрали деньги  -  за  чужую  вину.  За  детское  мое  мщение  мне достается целый век от полиции и, наконец, придется  умереть  с  голоду,  на съезжем дворе!
     Отец мой нанял дьячка  учить  нас  грамоте;  но  как  дьячок  сам  знал немного, то и выучил нас малому, а сверх того, у всякого свой талант - а мне грамота не далась. Писать и читать я умею, рассказываю кое-как;  по  крайней мере, есть люди, которые меня  слушают  с  удовольствием;  но  как  придется изложить на бумаге, то, что легко высказать языком,  вот  тут  и  станешь  в тупик. Бьешься как рыба об лед; нет, нейдет с пера! Небольшая беда, что я  в разладе с ятями, ериками, точками и запятыми: и наши дельцы не более меня  в этом разумеют; но все горе оттого, что не могу выписать так, как думаю и как могу высказать. Если бы можно было писать языком,  вместо  пера,  то,  может быть, у нас было бы более писак и я также попал бы в грамотеи.
     В господской службе мне не хотелось оставаться, и  я  не  знал,  что  с собою  сделать  после  смерти  моего  отца,  который  был  человек  честный, богобоязливый и не оставил нам ни копейки, управляя лет тридцать домом своей госпожи. Старший брат мой вступил в службу писцом  в  Гражданскую  палату  и скоро до того наметался, что прослыл  грамотеем.  Я  достал  себе  маленькое местечко при городском  запасном  магазине,  при  покровительстве  градского главы, который знал покойного моего отца. На этом месте  я  едва  имел  хлеб насущный. По счастью, старший сын нашей прежней барыни, служивший  в  армии, сделан был в Москве полицеймейстером. Явившись к нему,  я  рассказал  ему  о несчастной моей участи и просил покровительства; он причислил меня  к  своей канцелярии и стал употреблять по особым поручениям.
     Сергей Семенович Порядкин был  человек  честный,  правдолюбивый,  желал добра и делал его, где мог, и даже искал к тому  случаев.  Но  будь  человек семи пядей во  лбу,  имей  доброе  сердце  величиной  с  полицейскую  будку, все-таки он один ничего не сделает, если не будет иметь помощников, и кончит тем, что схватит с сердцов  чахотку,  как  то  случилось  с  добрым  Сергеем Семеновичем. "Архипыч, - сказал мне мой начальник, - я удостоверился, что ты честный человек. Смотри, наблюдай, открывай мне все беспорядки, а  за  Богом молитва, за царем  служба  не  пропадают.  Помни,  что  звание  полицейского чиновника,  охранителя  спокойствия  и  безопасности  граждан  есть   звание почтенное, если только чиновник действует по закону и по совести.  Не  бойся никого - я твоя защита!"
     Я вскоре ознакомился со всеми полицейскими делами и стал действовать. Я открыл, что  секретарь  Сергея  Семеновича  берет  подать  с  чиновников,  с откупщиков, с торговцев будто бы  для  своего  начальника.  К  секретарю  мы приехали ночью, обыскали его комоды, нашли деньги, билет сохранной  казны  и переписку с разными лицами. Допроси ли, и как он не мог показать и доказать, откуда набрал в  короткое  время  столько  денег,  то  их  отдали  в  Приказ общественного призрения, а секретаря выгнали из службы Я  открыл,  что  один чиновник умышленно делает проволочки при взыскании долгов и при описи имений по решению су дебных мест, что он бьет дворников тех домов, которых  хозяева не хотят дарить его, берет деньги с лавочников, винопродавцев и мясников, за позволение  торговать  испортившимися  товарами   и   припасами.   Чиновника отставили. Я открыл, что в одном месте позволяют жить ворам и  тогда  только отдают на жертву некоторых из  них,  когда  дело  слишком  гласное  и  когда надобно отличиться в скором отыскании вещей, покраденных у  знатных  господ. Чиновника предали суду, воров переловили и сослали в Сибирь. Я донес, что  в питейные домы впускают солдат, и только тех продавцов берут  в  полицию,  на которых доносят сами  досмотрщики  откупщиков,  по  личным  неудовольствиям. Злоупотребление    прекращено,    и    виновные    наказаны.    Я     открыл пристанодержателей, торговцев  крадеными  вещами,  переделывателей  краденых вещей; открыл сношения свободных воров с заключенными в тюрьме и этим пресек источник богатых доходов для многих лиц. Наконец,  я  решился  на  отчаянное дело. Добрый Сергей Семенович, как  человек,  имел  свои  слабости.  Он  был влюблен в одну женщину,  недостойную  благородного  его  сердца.  Она  брала деньги с просителей и  в  минуту  слабости  выманивала  у  почтенного  моего начальника согласие  на  решение  дел  по  ее  желанию,  разумеется,  всегда представляя дела в самом лучшем виде. Я  собрал  несомненные  доказательства лживости и корыстолюбия этой хитрой женщины и представил Сергею  Семеновичу. Бедненький! он даже заплакал - но победил  страсть  свою  и  бросил  гнусную торговщицу его доброй славы. В  три  года  он  произвел  меня  в  титулярные советники, дал мне вот этот крест и  определил  частным  приставом  в  самой лучшей части города.
     Вы можете догадаться, что на меня все смотрели, как на пугало,  и  рады были бы сжить с этого света. Пробовали разными средствами погубить меня,  но пока был жив Сергей Семенович, все усилия злобы были напрасны.  Я  вел  себя честно, ничем не пользовался, и как жалованья было  недостаточно  для  моего содержания, потому что надлежало иметь лошадей для разъездов и  быть  всегда чисто одетым, то Сергей Семенович позволял мне брать добровольные приношения от благодарных людей, когда я отыскивал покражу, взыскивал долг или открывал утаенное имение должника, и, кроме того, отдавал в мою пользу конфискованную контрабанду, штрафы за нерадение и тому подобное. Сергей  Семенович,  как  я выше сказал, не мог долго выдержать борьбы с злоупотреблениями. Пылкость его характера, неусыпность, труды и беспокойства  расстроили  его  здоровье.  Он умер, и с ним схоронил я мое счастье.
     Преемник его был  также  человек  благонамеренный;  но  он  имел  своих доверенных людей, которых польза состояла в том, чтоб погубить меня.  Он  не знал меня и поверил моим врагам. Подо мною стали подыскиваться. В мою  часть впустили целую стаю воров,  стали  подкидывать  мертвые  тела,  найденные  в других частях; обременили ложными доносами, завели переписку и опутали  меня крючками и привязками. Кончилось тем, что у меня отняли часть и ради  Христа дали место квартального надзирателя, с тем условием, чтоб я не  видал  далее своего носа, заткнул уши и, укоротив язык,  держал  его  за  зубами.  Вот  я пятнадцать лет живу день за день, питаюсь где попало и как попало  у  добрых людей и едва имею чем прикрыть свою наготу, тогда как, вчерашнего еще числа, жена моего частного пристава (которому три года пред  сим  не  на  что  было купить табаку) имела на себе бриллиянтов на 12 000 счетом да турецкую шаль в 2500 рублей. Терпи, казак, - атаманом будешь!
     Между тем брат мой сделался важным и богатым человеком: он имеет первое место при знатном чиновнике в Петербурге и ворочает делами. Я писал  к  нему письмо и просил, чтоб он позволил мне приехать к нему в Петербург  и  достал местечко посредством его начальника. Он мне отвечал на это письмом,  которое я всегда ношу в своем бумажнике потому, что мне нечего класть туда и что оно весьма для меня занимательно. Вот оно.
     Архип Архипыч вынул письмо из бесцветного своего бумажника  и  дал  мне прочесть. Оно заключало в  себе  следующее:  "_Любезный  брат_!  Ты  желаешь приехать ко мне в  Петербург  и  остановиться  у  меня.  Это  невозможно.  Я принужден так много проживать с большим семейством и в отличном кругу  моего знакомства, что не могу дать тебе ни копейки на проезд. Правда,  квартира  у меня казенная и на вид довольно большая, но  она  так  распределена,  что  я никак не могу поместить тебя, _любезный брат_. В одной комнате мой  кабинет, в другой кабинет жены, в третьей спальня, в четвертой гостиная, в пятой спят мои дочери, в шестой два сына, в седьмой учебная дочерей, в  осьмой  учебная сыновей,  девятая  зала,  десятая  столовая,  в  одиннадцатой  живет   мадам француженка,  в  двенадцатой  француз  гувернер,  тринадцатая   девичья,   в четырнадцатой живут  два  мои  писца,  пятнадцатая  лакейская,  шестнадцатая гардероб, семнадцатая для складки бумаг, осьмнадцатая маленькая приемная для просителей,  с  которыми  надобно  объясняться  _наедине_.  Внизу   людская, кучерская; там чуланы, кладовые, и, словом,  нет  порожнего  места,  где  бы можно было прилечь коту, а не только тебе, _любезный брат_. За стол  у  меня садятся всякий день, нас  домашних  восемь  человек,  да,  кроме  того,  мой секретарь, дежурный чиновник, два молодые  барича,  которые  отданы  мне  на руки, чтоб вывести их в люди; а сверх того, надобно всегда иметь лишних три, четыре куверта, на всякий случай, если кто  нечаянно  пожалует.  Времена  же нынче дорогие, и доходы плохие, и так хотя  я  рад  бы  поделиться  с  тобою последними крохами, но обстоятельства на преграде, _любезный брат_! Дети мои воспитаны по-нынешнему, все говорят на многих языках, знаются с  знатными  и богатыми людьми,  итак,  появление  бедного  дяди,  отставного  полицейского чиновника, было бы им неприятно и могло бы  повредить  им  в  общем  мнении, любезный брат. Что же касается до местечка, которое ты желаешь получить чрез посредство моего покровителя и благодетеля,  то  я  откровенно  скажу  тебе, _любезный брат_, что я не могу тебе быть полезным в этом случае. Благодетель мой не любит, чтоб его просили об чем-нибудь, еще более не терпит просить за кого бы то ни было. Милость свою раздает он по  капельке,  и  так  я  должен беречь его для себя и для  своих  детей,  как  добрый  отец  семейства,  как человек нравственный. Оставайся в Москве, _любезный  брат_,  и  положись  во всем на Бога, которого я не престану  умолять,  да  сохранит  тебя  в  своей святой деснице и да ниспошлет тебе все блага земные, чего  желает  искренно, _нежно любящий_ тебя _брат Пантелеймон_.
     P. S. Не беспокойся, _любезный брат_, и не  пиши  ко  мне.  Ныне  почта дорога, и  я  так  занят  делами,  что  не  могу  всегда  отвечать  тебе.  О драгоценном твоем здоровье я наведываюсь от  приезжающих  из  Москвы.  Общие наши приятели обвиняют тебя, что ты, имев случай составить  себе  состояние, упустил его  и,  сверх  того,  наделал  себе  множество  врагов:  они  могут повредить мне, если узнают, что я  вступаюсь  за  тебя.  Итак,  прошу  тебя, _любезный  брат_,  не  говори  никому,  что  мы  братья,  а  сказывай,   что однофамильцы. Я уверен, что, по родственной любви, ты сделаешь это для меня, пока откроется случай, где я могу быть тебе полезным".
     - Хорош братец! - воскликнул я,  возвращая  письмо  Архипу  Архиповичу, который спрятал его с улыбкою и собирался оставить меня. Я вышел в  кабинет, и, вынув из бюро сто рублей, возвратился в комнату, и просил Архипа Архипыча принять, как от приятеля. Он отказался следующими словами:
     - Если б я пришел к вам не за делом, то взял бы деньги,  но  теперь  не могу. Это не в порядке вещей, и подарок ваш будет иметь вид подкупа.
     Я прижал  доброго  Архипыча  к  сердцу  и  утешил  его  уверением,  что честность его, хотя поздно, но получит награду. Архип Архипыч  поднял  вверх указательный палец и сказал:
     - Там моя надежда! - Он утер кулаком слезы и вышел из комнаты.

                                 ГЛАВА XXIX
                            НАМЕРЕНИЕ ЖЕНИТЬСЯ.
                          ПОДЬЯЧЕСКАЯ АРИФМЕТИКА.
                      ЗНАКОМСТВО С БОГАТЫМ ОТКУПЩИКОМ.
                       ПИРУШКА В ДОМЕ КУПЦА МОШНИНА.
                       ЕГО СЕМЕЙСТВО. ДОМАШНИЙ ТЕАТР

     Навестив матушку в монастыре, я чрезвычайно удивился, что она  знает  о происшествии в доме Груни, о моей с нею дружбе и даже о моем  поведении.  Со слезами умоляла она меня быть осторожнее  в  связях  и  избрать  для  своего пропитания род жизни, не столь опасный, как сообщество с игроками. Я  обещал перемениться, и обещал  искренно.  Не  будучи  в  состоянии  преодолеть  мое любопытство, я спросил у нее, каким образом, в удалении от света, она узнала о средствах, которыми я приобретал деньги, и о связи моей с Грунею?
     - Вести разносятся по воздуху, как  туман,  любезный  Ваня,  -  сказала матушка. - Наши старицы посещают многих богомолок,  живущих  в  городе;  они также ездят к нам, так нельзя же, чтоб городская  новость  не  перешла  чрез монастырскую ограду.
     Я крайне  испугался,  что  слух  о  Грунином  происшествии,  в  котором замешано было мое имя, разнесся по городу. С беспокойством оставил я матушку и поехал на вечер к одному отставному вельможе, которого сын имел значение в Петербурге, и оттого к нему собиралась целая Москва. Со страхом и трепетом я вошел в залу. Гости поглядывали на меня с  любопытством,  перешептывались  и как будто удивлялись моему присутствию. Один из моих приятелей отвел меня на сторону и спросил, что со мною  случилось,  и  правда  ли,  что  я  попал  в неприятную историю, по связи моей с бежавшею актрисою? Я отвечал решительно, что ничего не знаю, что был целую  неделю  у  Глупашкина  и,  возвра-тясь  в город, услышал, стороною, что в доме Приманкиной подрались за  игрою  и  что она тайно уехала из Москвы. Я нарочно говорил громко, и вскоре  вокруг  меня составился кружок, в котором я, с притворным смехом, рассказал  происшествие в доме Груни, прикрашивая повествование каламбурами  и  представляя  дело  в смешном виде. Вскоре в целом собрании узнали,  что  я  нимало  не  причастен этому происшествию, и все сомнения на мой счет исчезли. Дамы  объявили  меня безвинным, а юноши даже завидовали, что меня подозревали в тесных  связях  с Грунею. Только кузина Анета не поверила моему  оправданию  и,  нашед  случай поговорить со мною наедине, сказала дружеским тоном:
     - Любезный Выжигин! я все знаю и  все  простила  вам,  но,  ради  Бога, будьте осторожны и не связывайтесь с  актрисами.  С  вашим  лицом,  с  вашею любезностью вы можете быть счастливы  в  лучшем  кругу.  Не  унижайте  себя. Женщины все для вас сделали, чего вы только желали;  они  простят  вам  все, кроме волокитства вне своего общества. Помните это и исправьтесь!
     Я в самом деле стал раздумывать, каким образом содержать себя  в  свете честными средствами. Не занимавшись  никогда  делами  и  только  считаясь  в службе, я не надеялся вскоре достичь до такой степени, чтоб  содержать  себя письменною работой. К тому же в моем чине  нельзя  было  надеяться  получить большое жалованье, а от взяток я имел непреодолимое отвращение. У  меня  еще оставалось несколько тысяч рублей и несколько драгоценных вещей. Я стал жить весьма скромно, отпустил всех своих слуг, продал богатые мебели,  экипаж  и, наняв маленькую квартиру, оставил в услужении одного Петрова  и  никогда  не сказывался дома приятелям, которые  приезжали  ко  мне,  чтоб  заманивать  к забавам и издержкам. Я обедал каждый день в гостях, играл в небольшую  игру, танцевал на всех вечерах, любезничал; время проходило, но  я  никак  не  мог придумать, что сделать с собою.
     В это время один из моих приятелей, промотавшийся дворянин, женился  на воспитаннице богатого человека. Этот случай возбудил во мне мысль, поправить или, лучше  сказать,  упрочить  свое  состояние  женитьбою.  Но  где  искать невесты? При всем моем самолюбии,  я  не  осмеливался  свататься  в  знатных домах, где порода и связи составляют  главное  достоинство  жениха.  Богатые воспитанницы очень редки; пожилые богатые вдовы выходят вторично замуж более по расчетам честолюбия. Новое дворянство ищет связей с старинными фамилиями, а сии последние с богатыми. Я решился поискать невесты в купеческом  звании, но, не имея никаких связей  с  купцами,  не  знал,  как  за  это  приняться. Однажды, возвращаясь домой, противу моего обыкновения, в шесть часов вечера, я встретил у моих дверей  старушку,  одетую  очень  порядочно,  в  кофте,  с шелковым платком на голове.
     - Кого тебе надобно, бабушка?
     - Вашего человека, Петрова, батюшка барин: я ему кума.
     - А кто ты такая? - спросил я из любопытства.
     - Повивальная бабка, родимой, а в случае нужды - сваха.
     - Прекрасно! поди-ка, бабушка, к Петрову, а после я позову тебя к себе.
     Чрез полчаса я велел старушке прийти к себе в кабинет.
     - Кого же ты сватаешь?
     - Кого угодно, сударь: купцов, чиновников и даже бар.
     - Есть ли теперь богатые невесты?
     - Как не быть! У нас довольно всякого товару, были бы покупщики.
     - Попытка не пытка, а спрос не беда: если  ты  высватаешь  мне  богатую купчиху, то я тебя, бабушка, озолочу.
     - Изволь, сударик,  барин,  у  меня  теперь  на  руках  две  купеческие невесты; да какие красивые, какие жеманные, как  выучены!  Говорят  на  всех немецких языках, пляшут заморские пляски, рядятся, как куколки...
     - Хорошо, хорошо! Но много  ли  приданого?  -  спросил  я  словоохотную старушку.
     - По сту тысяч деньгами за каждою, да по пятидесяти  вещами,  серебром, золотом, жемчугом, цветными камнями и всяким убранством.
     - Бесподобно! Как же зовут этих почтенных девиц и их честных родителей?
     - Отец, Памфил Меркулович Мошнин, родом из нашего Пошехонья,  приписной к здешнему городу. Матушка, Матрена Евдокимовна, предобрая хозяюшка, дай Бог ей здоровья; деток у них восьмеро: два сына,  уж  взрослые  ребята,  да  три малые мальчика; три дочки: две невесты, а третья ребенок, лет пятнадцати.
     - Как же зовут дочек?
     - Старшая Акулина Памфиловна, средняя Василиса Пам-филовна,  а  младшая Лукерья Памфиловна.
     - Которая же из них красивее?
     - Полнее и  румянее  всех  Акулина  Памфиловна;  Василиса  немногим  ей уступает, а третья худенька, да она еще ребенок.
     - Как же мне начать сватовство?
     - Я об вас поговорю с девицами, шепну Матрене Евдокимовне, убаюкаю всех тетушек, а ты,  барин,  познакомься  с  Памфилом  Меркуловичем:  он  человек тороватый и любит всякого рода потехи. Господ у него  собирается  множество: он имеет много дел по разным подрядам.
     - Хорошо, вот тебе десять рублей за первое доброе обо мне слово; ступай с Богом и поспешай с приятным известием: до свиданья!
     Когда сваха ушла, я не на шутку  стал  раздумывать,  каким  бы  образом состряпать эту свадьбу. Сто тысяч наличными деньгами  и  родство  с  богатым подрядчиком почитал я величайшим благом в  тогдашнем  моем  положении.  Одна трудность: как познакомиться в доме? В кругу моих приятелей  я  не  надеялся найти путеводители в дом Мошнина, а сверх  того,  не  хотел  никому  из  них открываться в моих намерениях. Я вспомнил, что видывал у Груни,  за  игорным столом, одного секретаря, над которым мы иногда подшучивали, говоря, что  на его деньгах видны чернильные пятна. Однажды, крупируя,  заметил  я,  как  он пригнул лишний угол, и, не желая вводить его в неприятную историю,  умолчал, а после игры дал ему это почувствовать. Секретарь обещал мне  отслужить  при случае, итак я решился ехать к  нему  и  узнать,  каким  образом  мне  можно познакомиться с Мошниным, который, без сомнения, известен всем подьячим.
     Мой Петров знал его квартиру, и я немедленно к нему отправился. Он  жил в деревянном домике  красивой  наружности,  в  одной  из  отдаленных  частей города. Я нарочно нанял карету. Лишь только карета четверней остановилась  у крыльца, я тотчас приметил движение  в  доме:  лакей  отворил  мне  двери  с поклоном и ввел в залу, где встретил меня секретарь в стаметном  сертуке,  в красных сапогах, в цветном платке на шее. Из почтения он снял колпак и  очки и просил к себе в кабинет, род светелки, в  которой  не  было  ни  книг,  ни бумаг, ни письменного прибора.
     - Чем могу вам служить?  -  сказал  секретарь  протекторским  и  вместе вежливым тоном.
     - Не беспокойтесь, - отвечал я. - У меня нет никакого дела,  а  я  хочу только знать, не знакомы ли  вы  с  Памфилом  Меркуловичем  Мошниным  или  с кем-нибудь из его коротких приятелей.
     - А по какому делу, если смею спросить? - сказал секретарь.
     - У меня есть коммерческие виды.
     - Понимаю, - сказал секретарь с лукавою улыбкой. - Направо, налево!
     - Ошибаетесь: с тех пор как  я  получил  богатое  наследство,  я  вовсе отказался от игры, - сказал я, утираясь платком, чтобы хитрый  секретарь  не прочел лжи в чертах моего лица.
     - А! вы получили богатое наследство и не играете более? Вот что хорошо, то хорошо. А я, окаянный, не могу  отстать  от  этой  проклятой  страсти!  С Мошниным я задушевный приятель: теперь у меня одно  его  дельце;  он  обещал быть ко мне сегодня на тайное совещание,  и  я  вас  тотчас  познакомлю.  Но сделайте одолжение, подождите здесь  немного,  пока  я  переговорю  с  одним просителем, которого вы не приметили в углу гостиной. От  скуки  я  вам  дам прекрасную книгу: Сочинения Федора Эмина. - Секретарь вынес книгу из боковой комнаты и кипу бумаг, с которыми он вышел к просителю.
     Они говорили довольно тихо; но,  сколько  я  мог  разобрать,  секретарь делал просителю различные возражения, на которые он  отвечал  весьма  нежным голосом. Наконец  стали  горячиться,  спорить,  вдруг  утихли,  и  я  только услышал: раз... два... три, наконец сорок,  и  чрез  минуту  новый  счет  от единицы и опять сорок, составлявшее финал в этом прении.
     - Ваше дело совершенно правое! - сказал секретарь. - Поезжайте домой  и будьте спокойны!
     Проситель откланялся, и секретарь возвратился ко мне. Мы  разговаривали с четверть часа о несчастном происшествии у Груни, об ее бегстве  и  т.  п., как вдруг слуга вошел доложить  секретарю,  что  приехал  другой  проситель. Секретарь вышел, и снова началась та же комедия.  Сперва  возражения,  после того спор, убеждения, просьбы,  наконец  арифметический  счет  три  раза  до сорока и после того отпускной комплимент секретаря.
     - Будьте спокойны, ваше дело совершенно правое.
     Когда секретарь вошел снова ко мне,  я  не  мог  удержаться,  чтобы  не спросить, кто этот второй проситель, который так много горячился?
     -  Это  противник  первого,  которого  вы  здесь  застали!  -   отвечал секретарь.
     - Счастливые соперники, - сказал я, усмехаясь, - когда оба  имеют  дела правые!
     - Итак, вы слышали?..
     - Да, я слышал только ваши уверения в справедливости дела каждого.
     - Это обыкновенная форма судейских комплиментов, - сказал секретарь,  - а кто прав и кто виноват, это увидим из слушали и приказали.
     В это время коляска подъехала к крыльцу.
     - Вот и почтенный наш  Памфил  Меркулович!  -  воскликнул  секретарь  и побежал к нему навстречу.
     Я несколько смутился, не зная, каким образом начать  это  знакомство  и как вести себя с богатым откупщиком. Высокомерием я боялся раздражить его, а скромностью унизить себя в глазах человека,  который,  вероятно,  не  станет трудиться, чтоб открывать во мне внутренние достоинства.  Подобно  генералу, который на поле битвы, в виду неприятеля, располагает своими действиями, а в кабинете чувствует свою нерешимость и недальновидность, я  ожидал  появления Мошнина, чтобы составить план атаки и начать действие. Он пробыл  наедине  с секретарем около получаса, и наконец секретарь позвал меня в залу. Я  увидел пред собою высокого и плотного старика, с длинною седою бородой,  с  свежим, румяным, лоснящимся лицом, в длинном синем сертуке немецко-русского  покроя, составлявшем средину между сибирским и немецким платьем. Он улыбался  весьма благосклонно и сделал несколько полупоклонов прежде, нежели  секретарь  меня представил.
     - Рекомендую доброго моего приятеля, г-на Выжигина, - сказал секретарь, - человека богатого, умного и в  связях:  он  хочет  с  вами  познакомиться, Памфил Меркулович, зная, что у вас бывает приятная компания.
     - Очень ради, сударь! - отвечал Мошнин, продолжая свои  полупоклоны.  - Милости просим. Нас любят и жалуют многие господа, и мы ради стараться.
     Не могу вспомнить,  что  я  пробормотал  ему  насчет  его  известности, честности, уменья жить и т. п., только Мошнин был очень доволен мною.
     - Да вот, не угодно ли пожаловать ко мне завтра, без церемоний,  вместе с Антипом Трифоновичем? - сказал Мошнин, указывая на  секретаря.  -  У  меня завтра старшая дочь именинница. Милости просим откушать хлеба-соли.
     Я поблагодарил за приглашение, и Мошнин простился с  нами,  отступая  с полупоклонами, спиною к дверям, и повторяя несколько раз:
     -  Прощения  просим,  счастливо  оставаться,  благодарим  покорно,   не извольте беспокоиться, - и тому подобное. Когда он уехал, секретарь сказал:
     - Ну, вот вам и знакомство! Видите, что я нашел случай отслужить вам за вашу скромность у Аграфены Степановны.
     - Обещаю вам быть еще скромнее насчет вашей арифметики с просителями! - сказал я с улыбкою.
     - Этого я не боюсь, - возразил секретарь весело. - На то щука  в  море, чтоб карась не дремал! Всем известно, что мы живем своими трудами.
     - Однако ж гласность!..
     - Гласность, - продолжал секретарь, -  приносит  иногда  более  пользы, нежели  неизвестность  и  сомнение  о  наших  поступках.  По  крайней  мере, проситель знает, как адресоваться, а это большое облегчение. Пускай  кричат, говорят, поют, пишут и представляют на театрах! Я сам не пропущу  ни  одного разу _Ябеды, Честного Секретаря_ и  всегда  с  удовольствием  слушаю,  когда актер, представляющий подьячего, согнувшись дугою, поет:

                          Ах, что ныне за время -
                          Взяток брать не велят!

     - Это, сударь, игрушки, детские игрушки, а дело идет своим порядком.
     Посмеявшись вместе с секретарем, я простился с ним,  условившись  ехать вместе, на другой день, обедать к Мошнину. Я спросил его, не  нужно  ли  мне сделать прежде визита, и можно ли, вроде постоя, явиться прямо к  столу,  не будучи знакомым с целым семейством.
     - Между купцами это не наблюдается, - сказал секретарь. - Их  семейства привыкли видеть новые лица, появляющиеся в доме и исчезающие по мере нужды в них и по мере течения дел. У них знакомство начинается  обедом,  а  кончится обыкновенно тогда,  когда  человек,  в  котором  нет  никакой  более  нужды, попросит взаймы денег.
     - Благодарю вас за предуведомление; до завтра!
     На другой день я все утро просидел дома,  размышляя  о  прошедшем  и  о будущем, и находился в странном расположении духа: разбирал и сам критиковал все мои поступки. Во-первых, я упрекал себя в употреблении  непозволительных средств к приобретению денег; во-вторых, в легкомыслии, с каким  я  расточал приобретенное. Я решился вести жизнь скромную; женившись на купчихе, войти в торговые обороты для умножения моего капитала и быть  порядочным  человеком. Удалившись от большого света, от роскошной знати, я думал, что мне вовсе  не нужно будет делать излишних издержек на  прихоти,  которые  простительны,  а иногда и нужны людям высшего звания и смешны в купцах. Жена моя, рожденная и воспитанная в кругу людей простых, без сомнения,  не  имеет  понятия  о  тех утонченностях в жизни, которые составляют мучение особ высшего звания, среди богатства и почестей. Покойная жизнь, хозяйство, воспитание детей и невинные удовольствия - вот что должно быть уделом жены, которой  муж  ограничивается небольшим числом знакомых.  Я  решился  отказаться  от  всякого  честолюбия, убегать интриг и заниматься делами. Без сомнения, участь честного  купца,  с умеренными желаниями, есть самая  завидная.  Дело  решено:  я  буду  купцом, откажусь от всех моих бесполезных связей в свете; если нужно,  даже  перееду жить в другой город, например в Астрахань, и... но надобно сперва жениться и взять мои сто тысяч.
     Рассуждая таким образом  и  утешаясь  надеждами,  я  не  приметил,  как пролетело  время  до  обеда.  Часовая  стрелка  известила  меня,  что   пора одеваться.  Нарядившись  самым  щегольским  образом,  я  поехал   в   место, назначенное для свидания с  секретарем,  и  оттуда  прямо  к  обеду,  в  дом Мошнина.
     Я до сих пор не понимаю, какое удовольствие имеет хозяин  в  том,  чтоб созывать к обеду людей различного  звания,  образования,  состояния,  образа мыслей и жизни! Во-первых, он себе готовит величайшие  хлопоты,  а  часто  и неудовольствия; а во-вторых, гостям  своим  делает  неприятности.  Хозяин  с каждым гостем должен принимать разнородные физиономии, а гость не  знает,  с какого тона начать и на какой степени откровенности  поддерживать  разговор. Все это испытал я в этот день у Мошнина. Лишь только мы вошли  в  залу,  мне показалось, что я нахожусь на  Макарьевской  ярмарке.  Офицеры,  гражданские чиновники, купцы всех народов, в различных одеждах, всех  разрядов,  от  1-й гильдии до маклеров биржевых;  женщины  в  роброндах,  щегольских  парижских нарядах, в блондовых и кружевных чепцах, в шелковых  платках  на  голове,  в кофтах; одним словом, смешение языков, настоящий  дивертиссемент!  Я  окинул взором толпы гостей, шепчущих и  громко  разговаривающих  о  погоде,  и,  по счастью, не нашел ни одного знакомого лица: это меня ободрило; признаюсь,  я опасался встречи с моими картежными знакомцами. Секретарь спросил  у  лакея, где  хозяин  и  хозяйка:  нас  провели  в  обширную  столовую.  Там   Памфил Мерку-лович работал в поте чела, с дражайшею своею половиной. Лакеи вынимали вина из корзин, купор объявлял достоинство каждого, а хозяин  расстанавливал бутылки, распределяя лучшие вина по местам почетным,  а  мадеру  и  портвейн отечественной  фабрики  на  конец  стола,  в  разряд  гостей   обыкновенных. Хозяюшка, здоровая и толстая женщина, лет пятидесяти, в немецком  платье,  с шелковым платком на голове (на русский манер), распоряжалась  десертом.  Они извинились предо мною, что  я  застал  их  за  хозяйственными  хлопотами,  и просили быть без церемонии, как дома. Мы возвратились к гостям, и  я  просил секретаря познакомить меня с детьми хозяина. Два сына Мошнина, наряженные по последней  моде,  приветствовали  меня  французскими  фразами  и   старались казаться ловкими, развязными, словом, людьми лучшего тона. Видно  было,  что они переняли все приемы молодых щеголей большого света не в  гостиных,  а  в театрах, на бульварах, на загородных гуляньях и в кордегардиях, и оттого  их обращение, с первого взгляда, казалось слишком фамильярным и  даже  дерзким. Они уже оставили купечество и вошли на поприще гражданской службы,  то  есть сидельцы и лакеи  называли  их  _ваше  благородие_.  Я  старался,  с  первой встречи, снискать их благосклонность, применяясь к их  понятиям,  и  просил, чтоб они, как _водится в большом свете_,  представили  меня  своим  сестрам. Слово _большой свет_ подстрекнуло их самолюбие, и они, взяв меня  под  руки, повели в гостиную, где находилось множество разряженных девиц. Некоторые  из них сидели на стульях и на диване,  другие  перешептывались  возле  окон,  а некоторые прогуливались по комнате. Братья подвели  меня  к  своим  сестрам, которые, по счастью, все три сидели в одном месте, и  отрекомендовали  меня, пробормотав  несколько  слов  по-французски.  Две  первые  одеты   были   по последней, и притом самой нарядной, моде; младшая была в  простом  платьице. Она сделала мне поклон, по всем правилам танцевального искусства, и  старшая сестра, от имени прочих, отвечала мне по-французски:
     - Charmee de faire votre connaissance!
     Если толстота и белизна почитаются красотою на Востоке,  а  особенно  в Китае, то старшая дочь Мошнина была бы первою красавицей в Пекине, а средняя второю: жаль только, что китайцы любят маленькие ноги, а у нас,  на  Севере, это большая редкость, которая притом не была  принадлежностью  двух  старших девиц Мошниных. Но младшая была прелестна, во всем смысле  этого  слова.  Из краски в лице у старшей сестры и некоторого невольного смущения я догадался, что сметливая сваха уже успела поговорить с нею обо мне. Я приметил в то  же время,  что  все  гостьи  поглядывали  исподлобья  на   меня,   после   того посматривали друг на друга и перешептывались. Я почел неприличным продолжать разговор с одною девицей, в кругу других безмолвных свидетельниц, откланялся и вышел, с моими новыми друзьями,  в  другую  комнату.  Вскоре  нас  позвали обедать, и я  поместился  в  средине,  между  сыновьями  Мошнина,  вслед  за почетными гостями.  За  столом  не  могло  быть  общего  разговора.  Офицеры говорили  между  собою  о  производствах  и  новых  эволюциях;   гражданские чиновники о новых указах и переменах в министерствах  и  губернских  местах; законоискусники  о  _казусных_  делах;  купцы  о  вексельном  курсе,   новых конкурсах, цене биржевых товаров. Несколько купеческих юношей, а в том числе и сыновья Мошнина, рассуждали  о  лошадях,  модных  сертуках  и  жилетах,  о театре, певицах, танцорках. Между тем никто из гостей не забывал  кушанья  и вина: порожние бутылки беспрестанно заменялись  новыми,  по  знаку  хозяина, который, сидя на конце  стола,  подобно  Юпитеру,  одним  мановением  бровей приводил в движение весь питейный механизм. Женских голосов  вовсе  не  было слышно, исключая кратких  ответов  на  редкие  вопросы  мужчин.  Мои  соседи беспрестанно осушали бутылки, повелевая слугам подавать нам лучшего вина,  и когда дело дошло до тостов, все гости уже были  навеселе.  Полупьяные  лакеи бегали с бутылками, как угорелые, обливали гостей вином и суетились.  Начали провозглашать здоровья, сперва  именинницы,  после  того  родителей,  детей, родных,  почтенных  гостей,  каждого  особенно,  всей  компанией  и  т.   д. Прекрасный пол между тем спокойно  занимался  десертом.  Девицы  клевали  по ягодке, как птички, и, невзирая на свою дебелость,  клали  в  рот  фрукты  и конфеты маленькими кусочками, с  приятным  жеманством.  Хотя  я  чрезвычайно расположен был к веселью, но мне неприятно  было  слушать  насмешки  молодых Мошниных над своими родителями. При всякой неловкости  папеньки  и  маменьки дорогие детки хохотали, закрывшись салфетками, и перемигивались  с  старшими сестрами. Сыновья называли  отца  скупым  своим  приказчиком,  а  матушку  - конторою, и даже громко шутили по-французски на их счет. Добрые родители, не понимая, радовались, что дети их говорят на  чужеземном  языке.  Я  невольно задумался, видя на опыте несообразности от воспитания, в  котором  помышляют единственно о наружном блеске, не заботясь о нравственности, заставляют  нас презирать то состояние, в котором мы  родились,  и  неуместным  высокомерием заглушают в сердце чувства природы.
     После обеда некоторые гости уселись за бостон  и  за  вист;  женщины  и девицы забавлялись разговорами и закусками в своем кругу, а  молодежь,  и  в том числе я, собралась в комнатах молодых Мошниных, курить трубки и допивать шампанское, разговаривая о таких предметах, о которых здесь и упоминать было бы  некстати.  Чрез  полтора  часа  старший  Мошнин  просил   своих   гостей возвратиться в  парадные  комнаты,  объявив,  что  там  будет  представление французской комедии, для сюрприза его _папахену_ и _мамахене_ (так он назвал своих папеньку и маменьку). В  столовой  зале  установлены  были  стулья;  в буфете собрались домашние актеры, то  есть  семейство  Мошнина  и  некоторые подруги его дочерей. В  конце  залы  расставлены  были  подвижные  кулисы  и привешена завеса  из  нескольких  сшитых  вместе  ковров.  Вместо  оркестра, учитель музыки младшей дочери играл очень плохо  на  фортепиано.  Когда  все гости уселись по чинам, Мошнин  с  своею  женою  поместился  в  первом  ряду кресел, посадив между собою французского гувернера  младших  своих  сыновей, для перевода пьесы и толкования хода действия. Этот же  гувернер,  по  имени мусье Фюре (Furet), был автор представляемой драмы, под  заглавием:  _Щедрые родители, или Добрые дети_. Хотя самое заглавие обнаруживало бессмыслицу, но в одобрении не было  недостатка,  и  рукоплескания  раздавались  при  каждом слове, при каждом куплете. Содержание пьесы было следующее: богатый купец не жалеет ничего на воспитание и содержание своих детей; сыновьям  дает  деньги на угощение своих приятелей, на экипажи и т. п., дочерям на наряды и,  кроме того, возит их по всем гульбищам, театрам, маскерадам,  дает  в  своем  доме балы  и  праздники.  Наконец  дочери  выходят  замуж  за  князей,  графов  и генералов, а сыновья дослуживаются до первых степеней. Зятья  и  сыновья,  в вознаграждение своих заслуг, испрашивают  дворянство  для  своего  папеньки, которого тут же на театре, во французской пьесе,  величают  по-русски  вашим высокоблагородием. Надобно было видеть  восторг  добрых  Мошниных  во  время разыгрывания пьесы. Гувернер переводил верно каждую  фразу,  каждый  куплет, относящийся к чести родителей, и слезы умиления текли  ручьем.  Невзирая  на то, что старшие сыновья, разгоряченные вином,  сбивались  в  игре,  что  две старшие дочери вовсе не знали своих ролей и что голос суфлера заглушал  речи актеров, которые, сверх того, пели не в такт, представление сошло  с  рук  с похвалами и достигло своей цели, то есть  убедило  Мошнина  в  том,  что  не должно жалеть денег детям на мотовство, потому что это послужит к возвышению его фамилии. Спектакль кончился танцами: девицы Мошнины танцевали  фанданго, тамбурин и шаль, а меньшие сыновья прыгали как обезьяны. Фарфоровые чашки  и люстра тряслись и  звенели  от  прыжков  двух  старших  сестер,  но  меньшая обворожала  всех  игрою,  танцами,  пением,  а  более   своею   красотою   и скромностью. Мне она в  самом  деле  весьма  понравилась.  Но  зная,  что  в купеческих домах дочери должны выходить замуж по старшинству, я не предвидел никакой надежды к получению ее руки, как разве при усильном старании старших ее братьев. В этот день я чрезвычайно с ними подружился и, уезжая, просил их на другой день к себе, на завтрак.

                                 ГЛАВА XXX
                           НЕУДАЧА В СВАТОВСТВЕ.
                         ПИСЬМА ИЗ КИРГИЗСКОЙ СТЕПИ
                        И ИЗ ПАРИЖА. ОТЪЕЗД В АРМИЮ.
                              ВОЙНА. ОТЛИЧИЕ.
                            ВОЗВРАЩЕНИЕ В МОСКВУ

     Не стану описывать всего, что я перенес для приобретения дружбы молодых Мошниных. Водясь с ними несколько месяцев и желая примениться  к  их  образу жизни, я едва не спился с кругу и не попал  в  бездну  разврата.  Величайшее наслаждение богатых купеческих сынков, отставших от торговли и только на вид прилепившихся к службе,  состояло  в  поездках  за  город,  где  на  свободе предавались они пьянству, буйству и разврату, били окна и  посуду,  заводили драку с чиновниками и  бедными  немецкими  ремесленниками  и,  в  заключение спектакля, ссорились и мирились с полициею. Мошнины обходились со мною,  как с другом и братом, и открывали мне все свои тайны. Я  узнал,  каким  образом доставали они деньги в долг на счет  папеньки;  как  обманывали  маменьку  и брали у нее деньги, будто  на  подарки  своим  начальникам  по  службе;  как очищали комод поддельным ключом, когда в нем накоплялось много денег,  и  т. п. Наконец я открылся им в любви моей к младшей их  сестре,  и  они  взялись помогать мне к достижению цели моих желаний. Простодушная девица согласилась выйти за меня замуж и с охотою вошла со мною в  переписку,  чрез  посредство братьев. Памфил Меркулович и его  полновесная  супруга  были  также  ко  мне благосклонны, по слуху о моем дворянстве и  полуторе  тысяч  душ,  и  весьма желали, чтоб я был счастлив _на почине_, то есть  женившись  на  их  старшей дочери. Осталось преодолеть одно препятствие,  а  именно  убедить  родителей сделать свадебный _почин_ с третьей дочери, как вдруг в один  день  все  мои планы и надежды нескольких месяцев исчезли, как дым.
     Хитрый секретарь проведал, что я обманул его и не получил наследства, а отстал от игры со страха попасть в беду. Будучи  знаком  с  одним  подьячим, белорусским уроженцем, лишенным по суду  звания  адвоката  за  ябедничество, секретарь узнал от него, что в целой  Белоруссии  нет  ни  одной  дворянской фамилии Выжигиных. За стаканом пуншу, в минуту откровенности,  он  рассказал все  старику  Мошнину  и  описал  меня  самыми  черными  красками.  К   нему присоединился Иван Меркулович, тот самый купец, которого в моем  присутствии обыграли и ограбили у Удавича, и  засвидетельствовал  также,  что  он  знает меня, как игрока на верную. Старик Мошнин предостерег  своих  сыновей,  чтоб они не водились со мною. Но если б я был в самом деле таков,  каким  описали меня старику, то все-таки я был бы лучший между друзьями  молодых  Мошниных. Они уведомили меня обо всем и  советовали  представить  отцу  доказательства моего дворянства и вотчинничества. Разумеется, что мне ничего не оставалось, как отказаться от посещения Мошнина, от  ста  тысяч  приданого  и  миленькой женочки. Я почел  это  праведным  наказанием  за  мою  связь  с  игроками  и терпеливо покорился судьбе.  Человек  сильно  чувствует  потери  и  неудачи, предается  отчаянью  тогда  только,  когда  судьба  стесняет  в  нем   пламя господствующей страсти, не погашая  его.  В  несчастиях  же,  где  действует рассудок, а не сердце, легко утешиться. Взвесив все  выгоды  и  невыгоды  от предположенного брака, я даже был рад, что отвязался от родства  с  молодыми Мошниными, перестал их принимать у себя и вскоре отстал от них.
     В один день я  получил  два  письма,  из  Оренбурга  и  из  Парижа.  Из киргизской степи писал ко мне мой лекарь, бакса Темир-Булак. Письмо его было следующего содержания:
     "Высокопочтенному, блистательному, храброму мирзе  Ивану  Выжигину,  от верного  друга   Баксы   Темир-Булака   приветствие,   желание   здравия   и благополучия!
     С  тех  пор,  как  ты  оставил  благословенную  степь  нашу,   Мухамет, восседящий   в   девятом   небе,    прогневался    на    знаменитое    племя Баганалы-Кипчакское, и священная кобылица его,  Эль-Борак,  навеяла  хвостом своим  несчастье  на  аулы,  благоденствовавшие  под  правлением  мудрого  и храброго Арсалан-султана. Пагубные  предзнаменования  на  небе  и  на  земле побуждали нас к осторожности: луна закрыла чело свое полою священного халата Мухаметова и появилась мрачною, как сайга в тумане. Во внутренности  баранов находили  насекомых,  и  лучшая  кобылица  Арсалан-султана  родила  мертвого жеребенка, с двумя головами. Я  предсказывал  бедствие,  но  Арсалан-султан, вобравшись в  России  книжного  легкомыслия,  не  верил  ни  снам  моим,  ни гаданиям, не слушал совета, чтоб прикочевать к Большой Орде и соединиться  с нею,  для   избежания   баранты   двух   сильных   племен,   Чизлыкского   и Дерт-Карикского, которых глава, Султан-алтын, пал  от  могучей  руки  твоей, храбрый мирза, Иван Выжигин. Эти два племена, собрав союзников своих, напали на нас нечаянно  и  не  победили,  но  истребили  лучших  наших  наездников. Мужественный, доселе  непобедимый  Султан-арсалан,  острее  меча  Пророкова, украшение степей, погиб в рядах неприятельских,  как  волк  среди  стада,  в наказание за неверование в мудрость Молл и прорицательство  Баксы.  Стада  и табуны наши достались в добычу врагам, аулы расхищены, красавицы  уведены  в неволю! В общем расстройстве остальные воины спаслись бегством и смешались с Большой Ордой. Письмо твое я получил в Оренбурге,  на  меновом  дворе,  куда послан был от хана за его делами.  Итак,  мирза  Иван  Выжигин,  не  надейся получить   своей   собственности,   которая   хранилась   в   юрте    самого Арсалан-султана и досталась победителям, вместе с его сокровищами. Наследник храброго султана, друг твой Гаюк, так беден, что питается  кумысом  подаяния от  великодушного  хана  Большой  Орды  и  служит  у  него  начальником  его телохранителей! Впрочем, хан так много  о  тебе  наслышался,  что  рад  тебя видеть, и вероятно, даст тебе почетное место  в  своей  Орде.  Прощай  и  не забывай друга своего, Темир-Булака, который молит Бога  о  твоем  счастье  и просит Его, чтоб Он вселил  в  тебя  желание  возвратиться  в  красу  красот земных, преддверие рая - в степь киргизскую".
     Слезы  полились  у  меня  при  чтении  известия   о   кончине   доброго Арсалан-султана и о несчастии, постигшем моих прежних товарищей. Надежда  на помощь из степи исчезла. Положение мое сделалось еще затруднительнее.
     Другое письмо было от Груни. Трепещущею рукой сорвал я печать и  прочел его несколько раз, в борении различных ощущений. Вот что она писала ко мне:
     "Друг мой, милый сердцу Выжигин!  ты,  вероятно,  знаешь  уже  причину, заставившую меня оставить Москву и Россию. Я так люблю тебя, что  не  хотела подвергнуть несчастью, соединяя горькую мою участь с твоею. Но  как  женщине трудно жить в свете  без  покровительства  мужчины,  то  я  выбрала  себе  в защитники мусье Сансуси, веселого и доброго француза, который меня любит так пламенно - как я тебя! У него в паспорте было означено, что он  путешествует с женою, но как мадемуазель Адель  осталась  в  России  гувернанткою,  то  я заступила ее место и благополучно прибыла в Париж. Ах, любезный друг, что за город этот Париж! Наша тихая, угрюмая Москва в сравнении с столицею  Франции есть то же, что пруд в сравнении с водопадом. У  нас  зимою,  уж  в  сумерки везде глухо и пусто и только экипажи припоминают, что вы не в лесу. А  здесь вечная жизнь, вечное движение; нет  ни  дня,  ни  ночи,  а  только  перемена декораций, замен природного света искусственным. Я удивляюсь, как со мною не приключилось апоплексического удара от радости, когда я в первый раз увидела парижские модные магазины! Ах, друг мой,  что  за  прелесть!  Здесь  новости появляются не чрез месяцы, не чрез  недели,  но  каждый  день,  каждый  час, каждую  минуту.  Здесь-то  храм  вкуса,   законодательное   сословие   моды, средоточие всех изобретений. Здесь жизнь исчисляется не  годами,  но  числом наслаждений; и каждый торопится жить, подобно мореплавателю, который  спешит исправить дела свои на берегу, когда уже паруса на  корабль  подняты.  Париж есть гостиница целого мира. Здесь собираются искатели мудрости,  наслаждений и счастья со всех концов земли, и оттого-то каждый  живет  здесь  по  своему вкусу, без всякого принуждения, как водится в трактире. Любезный друг!  если б ты видел, как наши дамы, которые в  России  не  сделают  шагу  пешком  без конвоя двух дюжих лакеев и которым надобны  четыре  лошади,  чтоб  переехать чрез улицу,  разгуливают  здесь  одни-одинешеньки  по  извилистым  парижским улицам, по иллюминованному саду Пале-Рояля, под аркадами и в простом  фиакре ездят в купальни! Это инкогнито доставляет им тысячи наслаждений, о  которых если б кто смел  заговорить  при  них  в  России,  то  был  бы  провозглашен невеждою, грубияном, нахальным! Здесь на все открытые конторы,  для  каждого желания свои комиссионеры. Можно продать и купить сердце и ум. Здесь  только получила я понятие о жизни общественной. Как ни высока наша  образованность, но  согласись,  любезный  друг,  что  в  среднем  классе  у  нас  еще  много азиатского, и женщины, хотя властвуют у нас над мужчинами, как  везде,  и  в самой даже Азии, но в общежитии чрезвычайно  стеснены  старинными  обычаями. Здесь же всякому полная свобода.  Порядочные  женщины  посещают  трактиры  и кофейные дома, путешествуют одни в дилижансах и почтовых  колясках  и  часто имеют свои связи и знакомства, о которых муж вовсе не знает и не  заботится. Каждая француженка полная хозяйка в  доме,  а  обязанность  мужа  заниматься внешними делами. Иностранное золото пробирается в Париж разными источниками, и вся забота парижан в том только, чтоб пользоваться  этим  золотым  дождем. Звание иностранного путешественника есть  самое  почетное,  если  только  он приезжает в Париж веселиться на свои деньги, зато  здесь  каждого  чужеземца величают графом, князем, лордом и бароном, справляясь не с  дипломами,  а  с кошельком. Меня также называют княгинею, хотя я веселюсь не на свои  деньги. Утонченность в забавах и наслаждениях доведена здесь до высочайшей  степени, и  ум  человеческий  истощился  для  изобретения  удобств  в  жизни.  Забавы разделяются на публичные и тайные. К первым принадлежат:  театры,  концерты, общественные балы, гульбища, сельские праздники. Все, чем в других  столицах забавляют публику только в большие торжества и при  необыкновенных  случаях, здесь бывает  ежедневно  и  всегда  привлекает  толпы  любителей.  Не  стану говорить  тебе  о  театрах,  которые   составляют   господствующую   страсть французов, не стану описывать тебе  всех  забав,  вкушаемых  _инкогнито_,  и молчу, именно для того, что хочу, чтоб ты сам приехал в Париж  и  насладился на деле, а не на бумаге. Я до сих пор еще не могу  опомниться,  и  голова  у меня беспрестанно в кружении. Мусье Сансуси  премилый  человек  и  вовсе  не беспокоит меня докучливою любовью. Я познакомилась с некоторыми иностранками и моими землячками, ищущими, подобно мне, рассеяния: мы  ведем  жизнь  самую веселую. Гордись, милый друг, моею любовью!  Даже  в  Париже  называют  меня _прекрасною русскою_, и если б ты видел меня в парижском наряде - то упал бы к ногам моим, вместе  с  дюжиною  лордов,  немецких  князей,  путешествующих инкогнито, и наших богатых земляков. У нас  швеи  и  магазинщицы  совсем  не умеют одевать к лицу и думают только, как бы сбыть с  рук  свои  тряпки.  Но здесь работают для славы и - для денег. Приезжай, друг мой, только оставь  в России свою ревность и свою философию, для которых здесь нет места. Обо  мне спроси в Пале-Рояле, в модном магазине Ќ 113".
     Из этого письма увидел я,  что  несчастье  не  исправило  Груни  и  что легкомыслие  и  тщеславие  остались  в   ней   по-прежнему   господствующими страстями. Я даже не хотел отвечать на это письмо, зная, что советы  мои  не помогут.
     Между тем у нас возгорелась война с Турцией, и я, вспомнив советы моего доброго Петрова, решился вступить  в  военную  службу.  Я  открылся  в  этом приятельнице моей, кузине Анете, с которою  я  жил  в  дружбе,  как  брат  с сестрою.  Она  похвалила  мое  намерение  и  взялась  исходатайствовать  мне перемещение из гражданской службы в военную. О, всесильные женщины,  сколько я  вам  обязан  в  жизни!  Кузина  Анета  привела  в  движение  всех   своих приятельниц, тетушек и кузин. Пошла женская переписка, свидания,  совещания, просьбы, рекомендации. Начальник, у которого я  играл  в  вист  два  раза  в неделю и обедал каждое воскресенье, выдал мне самое лучшее  свидетельство  в усердной и беспорочной службе, хотя я ни разу не входил во внутренность  его канцелярии, и через два месяца меня переименовали в корнеты, в тот же  самый гусарский полк, в котором служил покойный мой отец.
     Когда явился я в полном гусарском наряде к кузине Анете, она ахнула  от удивления и  созналась,  что  я  рожден  для  мундира.  Мои  покровительницы радовались успеху своего ходатайства, и я  чуть  не  занемог  от  усталости, танцуя из благодарности мазурку со всеми их дочками и  племянницами.  Петров был в восторге и мучил меня просьбами  скорее  отправиться  в  полк.  Добрая кузина Анета дала мне взаймы несколько тысяч рублей,  и  я,  собрав  остатки своего имущества, распростился со всеми и уехал в Малороссию, где стоял полк и ожидал первого повеления к выступлению в поход.
     Я не говорил матушке о своем намерении и явился к  ней  уже  в  военном мундире, накануне моего отъезда. Она  едва  не  упала  в  обморок  при  моем появлении. Я был так похож на отца моего, в таком же мундире, что матушка не могла на меня насмотреться. Поплакав, как водится в  подобных  случаях,  она благословила меня и, снабдив советами, пожелала мне счастья. На другой  день я был на большой дороге в Харьков.
     Полк уже выступил, и я догнал  его  на  походе.  Когда  я  представился полковнику, то он, взглянув на меня, всплеснул руками от удивления и сказал:
     - Боже мой, какое удивительное сходство! Если б я сам не был свидетелем смерти друга моего, князя Милославского, то подумал бы, что вижу  его  перед собою.
     Он позвал  из  другой  комнаты  полкового  квартермистра,  который  был вахмистром в эскадроне моего отца, и спросил:
     - На кого похож корнет Выжигин?
     -  Да  это  живой  портрет   покойного   князя   Ивана   Александровича Милославского! - воскликнул старик, и слезы показались у него на глазах.
     - Слыхали ли вы когда о князе? - спросил у меня полковник.
     - Нет, - отвечал я.
     - Знаю, что покойный друг мой был холост, но в свете  часто  случается, что... то есть бывают странные сходства!  Желаю  вам,  любезный  сослуживец, чтоб вы похожи были на князя душою и храбростью, и как в противном  не  имею причины сомневаться, то на первый случай  даю  вам  один  совет:  старайтесь узнать поскорее фруктовую часть службы, без чего лучший человек будет всегда плохим офицером. У нас  много  рекрут,  из  которых  я  сформировал  учебный эскадрон и должен обучать их на походе. Вас я определяю в  лейб-эскадрон,  а на время, для узнания порядка службы, поручаю командиру учебного  эскадрона, ротмистру  Бравину,  старому  служивому,  которого  советую  вам  любить   и почитать, как отца, потому что он того стоит.
     В полках не любят, когда поступают в них офицеры  из  других  полков  с старшинством, или, как говорится, на голову. Я хотя  определен  был  младшим корнетом, но товарищи приняли меня весьма холодно от того, что я поступил из гражданской службы. Невзирая  на  вежливое  мое  обхождение  и  на  старание заслужить любовь офицеров, меня прозвали подьячим, хотя  я  клялся,  что  от роду ничего не писывал, кроме любовных писем, и сам  ненавижу  крючкотворцев более, нежели турок, с которыми мы шли сражаться. Шутки  не  прекращались  и даже повторялись чаще, с тех пор как  я  стал  сердиться.  Ротмистр  Бравин, который полюбил меня искренно, советовал мне проучить  насмешников.  В  одну неделю я имел два дуэля на саблях и один  на  пистолетах,  ранил  двух  моих противников и  получил  сам  легкую  рану  пулею  в  левую  руку.  Полковник арестовал всех нас и объявил  выговор  в  приказе,  а  я,  вылечившись,  дал завтрак товарищам, пригласил и моих противников и  объявил  всем,  что  если кому угодно удостовериться, что я никогда не был и не буду  подьячим,  то  я готов  представить  каждому  мои  сабельные  и  пистолетные  доказательства. Товарищам моим понравилась моя откровенность и  смелость,  и,  при  хлопанье шампанских бутылок, я провозглашен был лихим гусаром.
     - Выжигин! - сказал мне ранивший меня поручик Застрелин.  -  Ты  кровью смыл свои чернила; теперь ты наш, и кто противу тебя, тот против  нас  всех. Дай руку, брат! таких гусаров нам надобно.
     Полковник, призвав меня, дал мне отеческое наставление, сказав:
     - Я наказал вас по долгу службы, но не имею  причины  быть  недовольным вами за ваше поведение. Вы были вынуждены  к  драке;  но  теперь,  когда  вы вступили в товарищество с старыми офицерами, избегайте ссор. Хороший  офицер должен доказывать храбрость свою в сражении с неприятелем, а не в поединках. Ротмистр Бравин доносит мне, что вы довольно знаете фруктовую  службу,  чтоб командовать взводом. Извольте явиться к командиру лейб-эскадрона: я приказал дать вам третий взвод.
     Не знаю, радовался ли когда-нибудь так  сердечно  заслуженный  генерал, получив начальство над целою армиею, как я моим взводом. Добрый  мой  Петров прыгал от радости.
     Я никому не говорил о пребывании моем в степи у киргизцев, боясь,  чтоб мне не дали опять какого-нибудь прозвания, и не показывал моего искусства  в наездничестве, в котором я часто упражнялся даже в  Москве,  выезжая  верхом прогуливаться за город, в уединенные места. Однако  ж  я  запасся  волосяным арканом и  купил  себе  горскую  лошадь,  чтоб  при  случае  употребить  мое искусство в пользу.
     Любезные читатели!  если  вам  случится  слышать  рассказы  корнетов  и прапорщиков о плане кампании, о совокупности военных  действий,  об  ошибках генералов, о причинах удач и потерь в войне -  слушайте  из  вежливости,  но верьте вполовину, а лучше вовсе не верьте. Офицер, служа во фрунте, не может видеть ничего более, как то, что делается перед фрунтом, а о военных  планах иначе нельзя судить, как  соображая  и  поверяя  множество  обстоятельств  и случаев, открывающихся всегда после кампании. Итак, я  не  хочу  говорить  о военных действиях, тем более что я вовсе не намерен писать историю войны,  а желаю представить  мои  собственные  похождения.  Скажу  о  войне  только  в отношении к моему лицу не из самолюбия,  но  исполняя  предначертанный  мною план, при сочинении моего жизнеописания.
     Перешед Дунай, полк наш поступил в авангард  главного  корпуса.  Мы  не участвовали в нескольких  сражениях,  то  есть  победах,  одержанных  нашими войсками до перехода  чрез  эту  реку,  и  поступили  в  авангард  в  полном комплекте и, как говорится, свежими.
     Однажды я стоял со взводом на форпосте, в  окрестностях  Туртукая.  Это было в июне месяце, однако ж ночью холод был пронзительный.  Я  лежал  возле огонька, завернувшись в шинель, и ожидал, пока Петров  согреет  чайник,  как вдруг прискакал гусар из передней цепи и донес мне,  что  он  слышит  шум  в кустах, опушающих равнину, на середине которой расположены были наши  конные часовые. Я тотчас велел моим гусарам сесть на коней, и, оставив их на месте, под начальством унтер-офицера, сам поехал с двумя человеками  и  неотступным моим товарищем, Петровым, поверить донесение  часового.  Ночь  была  темная, густые облака закрывали луну, и туман висел над долиной. Я  слез  с  лошади, приложил ухо к земле и в самом деле услышал топот и  легкий  шум  в  кустах. Ужели это неприятель? Как узнать в темноте? Прежде, нежели я занял мой пост, я осмотрел окрестности, версты, на две кругом, и узнал, что в  той  стороне, где был слышен шум, нет никакой дороги и что долина ограничивается  холмами, примыкающими к лесу. Последний наш разъезд открыл  неприятельские  партии  в тридцати верстах,  в  другом  направлении,  и  так  я  не  мог  предполагать нападения с этой стороны. В то время, когда я рассуждал сам с  собою,  вдруг луна выглянула из-за облаков и ружья заблестели в кустах, которые  закрывали людей только до половины. По глазомеру заключил я, что тут  было  около  ста человек. Что делать? Я последовал первому внушению, послал одного  гусара  в лагерь, уведомить о появлении неприятеля, а сам бросился со взводом в атаку. Мы ударили с такою быстротой на турок, что они приведены  были  в  смятение, выстрелили из нескольких ружей и стали кричать  _аман_  (нардон)  и  бросать оружие. Мы собрали их  в  кучу,  обезоружили,  перевязали  для  безопасности арканами и погнали назад, прикрывая наше отступление  полувзводом.  При  мне был переводчик из татар; он расспросил пленного  офицера,  и  я  узнал,  что турки, получив подкрепление, двинулись вперед,  чтоб  атаковать  нас  утром. Сотня арнаут, которую я взял так счастливо в плен, была  послана  в  сторону для добывания провианта грабежом; но проводник, родом из булгар, изменил им: завел в лес и ночью ускользнул от них. Блуждая по лесу,  они  наткнулись  на наш форпост и, не зная, где находятся, полагая притом, что попали в  средину русской армии, оробели и решились сдаться нападающим, которые, по их мнению, вероятно, были сильны, когда осмелились ночью, не зная о числе, броситься на пехоту. Этим турки подтвердили сказанное мне полковником, что, кто хочет  их побеждать, тот должен непременно первый нападать на них; если ж  ожидать  от них нападения, тогда победу должно покупать большими пожертвованиями.
     Я послал разъезд вперед; гусары проехали на  рысях  несколько  верст  и донесли, что нет  никакого  слуха  о  неприятеле.  Я  остановился  и  ожидал возвращения посланного мною к отряду с известием о  встрече  с  неприятелем. Чрез несколько времени мы услышали конский топот со стороны нашего лагеря, и вскоре прискакали к нам две сотни донских  казаков  под  начальством  одного волонтера знатной фамилии. Он для отличия послан был из Петербурга в  армию, которою начальствовал  его  двоюродный  дядюшка.  Я  отдал  ему  пленных,  с которыми он возвратился в лагерь, а сам остался на моем посту до утра.
     Прибыв в полк  по  смене,  я  получил  поздравление  от  моего  доброго полковника и от товарищей. "Славно, Выжигин, славно! - кричали офицеры. - Ты делаешь честь нашему удалому полку". Полковник пригласил всех на завтрак, то есть на съедение жареного барана и опорожнение бочонка с  молдавским  вином. Пили за  мое  здоровье  и  тут  же  на  месте  сочинили  реляцию  бригадному командиру, в которой сказано было, что я, с 30 гусарами,  взял  в  плен  112 человек вооруженных турецких пехотинцев. Полковник особенным письмом  просил наградить меня. Доброе мнение обо мне утвердилось в полку.
     Волонтер, который принял от меня пленных,  назывался  Пустомелин.  Этот молодой человек, воспитанный отставным французским  тамбур-мажором,  почитал себя военным гением и в обществах офицеров беспрестанно толковал о  тактике, о великих операционных планах, о походах Тюреня, Монтекукули, принца Евгения и Фридриха Великого, критиковал все наши военные движения и  планы  и  судил обо всем и обо всех дерзко и  решительно.  Мы  иногда  подшучивали  над  его всезнанием, а чаще вовсе не слушали  и  принимали  в  свое  общество  потому только, что на биваках нельзя спрятаться от докучливых болтунов. Пустомелин, отведя пленных в вагенбург, более не показывался в  авангарде  и  остался  в главной квартире, за болезнию. Вскоре мы получили в полку приказ, в  котором было сказано, что Пустомелин награждается  орденом  за  взятие  в  плен  112 человек турецких пехотинцев, при содействии  корнета  Выжигина,  которому  и объявляется за сие удовольствие Главнокомандующего.
     Офицеры приведены были в негодование, а я в  бешенство.  Я  поскакал  в главную  квартиру,  насказал  грубостей  Пустомелину,  назвал  его   трусом, бесчестным, прикоснулся даже к нему рукою и вызвал на дуэль.  Меня  посадили под арест и хотели отдать под суд, но простили  единственно  по  ходатайству офицеров и полковника, который, снова пожурив  меня,  утешил  нашею  русскою пословицею, которая уже несколько раз повторена мною: _за Богом  молитва,  а за царем служба не пропадают_.
     - Будь покоен, Выжигин!  -  сказал  мне  добрый  мой  полковник.  -  Ты исполнил свой долг, как следует храброму и расторопному офицеру, и  приобрел уважение  товарищей:  вот  величайшая  награда  для  благородного  человека! Несправедливости, ошибки случаются везде;  но  это  не  должно  лишать  тебя ревности к службе.  Потерпи,  придет  и  на  тебя  очередь  правды:  как  ни стараются опутывать и запутывать ее сетями интриг, она всегда возьмет свое.
     Чрез несколько недель после того армия  наша  остановилась  на  позиции противу  всей  силы  неприятельской,  укрывавшейся  в  укрепленном   лагере, защищаемом  выгодным  местоположением.  Положено   было   дать   генеральное сражение. Главнокомандующий приехал в авангард,  в  то  самое  время,  когда турецкие наездники фланкировали с нашими гусарами и казаками. Вся  кавалерия нашего авангарда была в боевом порядке, а пехота под ружьем, и все  смотрели на единоборство турецких наездников с нашими гусарами  и  казаками,  как  на драматическое представление.  Главнокомандующий,  с  целым  штабом  своим  и множеством иностранных офицеров, бывших при  нем  волонтерами,  остановился, чтоб полюбоваться этим, истинно  восхитительным  зрелищем,  где  ловкость  и мужество имели обширное поприще к  отличию.  Надобно  отдать  справедливость турецким наездникам: они превосходят всех почти  кавалеристов  в  управлении лошадью, в употреблении оружия и в  наездничестве,  или  единоборстве,  хотя пылкая их  храбрость  никогда  не  может  противостоять  нашему  постоянному мужеству и твердости в общих атаках.  Более  всех  отличался  один  турецкий наездник, в богатом убранстве,  на  белом  коне.  С  удивительною  дерзостью напирал он на наших фланкеров и уже свалил  с  лошади  нескольких  из  самих лучших  наших  гусар.  Главнокомандующему  было  неприятно   это   торжество азиатского наездничества  в  глазах  иностранцев,  и  он  с  досадою  сказал полковнику:
     - Неужели у вас нет никого равного этому смельчаку, чтоб  наказать  его за дерзость?
     Услышав слова эти, я тотчас пересел на мою  горскую  лошадь,  распустил мой киргизский аркан и  выпросил  у  полковника  позволение  переведаться  с турецким  наездником.  Он  позволил  мне;  но  я  приметил  в   глазах   его сострадание, обнаружившее любовь ко мне.
     - Выжигин! - сказал он. - Я знаю, что ты  не  трус;  но  здесь  надобно искусство, а ты не мог выучиться наездничеству  в  гражданской  службе.  Мне жаль тебя!
     - Увидите! - сказал я, надел фуражку вместо кивера, пришпорил коня -  и понесся вперед.
     Мне чрезвычайно хотелось взять наездника живого. Я сперва выстрелил  из пистолета в другого турка, потом наскакал на наездника, выстрелил из другого пистолета наудачу, повернул лошадь и бросился в сторону, как будто  заряжать пистолеты. Турецкий наездник, приметив, что я отдалился от своих, кинулся на меня опрометью, заехал с левой моей стороны и ринулся на  меня,  чтоб  одним ударом  ятагана  отрубить  мне  голову.  В  это  решительное   мгновение   я подвернулся под лошадь, и турок от сильного  размаха  потерял  равновесие  и зашатался на седле. Я вскочил опять на седло и,  прискакав  сзади  к  турку, бросил ему аркан на шею, дернул и -  турок  упал  на  землю.  Это  нечаянное падение навзничь, на всем скаку, его  оглушило.  Поводья  его  жеребца  были закинуты на руку за  локоть,  и  он  остановился  при  падении  всадника.  Я соскочил с лошади, обезоружил наездника, опутал его арканом, поднял с  земли и как бесчувственного перевалил чрез седло на брюхо, сам  вскочил  сзади  на лошадь, взял за поводья турецкого жеребца и полетел во всю конскую  прыть  к полку. Толпа  турок  с  криком  бросилась  отбивать  своего  начальника;  но главнокомандующий велел податься вперед, на рысях, двум эскадронам, и  турки поворотили коней. Когда я прискакал к полку, в рядах раздался шум  и  говор. Главнокомандующий с своею свитою подъехал ко мне, слез с лошади и велел  мне подойти к себе. Я соскочил с коня, снял  своего  пленника,  развязал  его  и представил главнокомандующему, который поцеловал  меня,  пожал  мне  руку  и сказал:
     - Благодарю вас за этот подарок и в память дарю вас взаимно.
     При сих словах он велел своему адъютанту отвязать Владимирский крест  с бантом и своими руками привязал его к шнуркам моего доломана.
     - Я вас не забуду! - примолвил главнокомандующий и удалился.
     Офицеры нашего полка окружили меня,  поздравляли,  обнимали,  и  каждый радовался, как собственному торжеству. Полковник прижал меня к  сердцу  и  с чувством сказал:
     - Спасибо за поддержание чести полка!
     Я был в восхищении и в жизни моей не ощущал подобной радости.
     - Отдай Петрову моего турецкого жеребца и вели под-весть мою  фрунтовую лошадь, - сказал я унтер-офицеру.
     - Я здесь! - раздался голос позади меня. Слезы текли из  глаз  Петрова, но на устах была улыбка: он хотел поцеловать мою руку, но  я  прижал  его  к груди. Петров не мог произнесть ни одного слова: он был растроган до глубины сердца. Взяв мою добычу, он пошел тихими шагами за фрунт, крестясь и  шевеля губами. Добрый мой Петров молился за меня!
     В этот день не было ничего важного. К  вечеру  войска  возвратились  на позицию, и полковник поехал к  главнокомандующему,  который  расположился  с главным отрядом в  двух  верстах  за  авангардом.  Чрез  час  после  отъезда полковника прискакал вестовой с  повелением,  чтоб  я  немедленно  явился  к главнокомандующему. Полковник ожидал меня в адъютантской  палатке,  и,  лишь только я слез с лошади, он повел меня в палатку главнокомандующего. Я застал там множество генералов и штаб-офицеров. За мною вошел и  Пустомелин  -  без шпаги.
     - Г<осподин> корнет Выжигин! - сказал  главнокомандующий.  -  Почтенный ваш полковник рассказал мне о вашем подвиге, при  взятии  в  плен  турецкого пехотного отряда. Славу этого подвига и награду за него  присвоил  себе  вот этот г<осподин> офицер (и при этом он указал на  Пустомелина),  который,  по несчастью, принадлежит к моей фамилии. Меня ввели в заблуждение и  заставили быть несправедливым люди,  которые  не  знают  меня  и  думали  сделать  мне угождение, доставляя случай к награждению родственника. Но у  меня  в  армии нет других кровных, кроме храбрых воинов: они родные мои  братья;  они  дети мои и племянники! Кто хочет верно служить государю и отечеству,  тот  должен быть справедлив с подчиненными и награждать одну заслугу, ибо ничто  так  не вредит службе, как пристрастие, предпочтение из  видов  родственных  или  по связям. Одна несправедливость вредит более, нежели сто наград могут принесть пользы. Помните это, г<оспода> начальники! Итак, поздравляю  вас  поручиком, г<осподин>  Выжигин;  а  вы,  г<осподин>  Пустомелин,  извольте   немедленно возвратиться в Петербург, под крылышки своих тетушек и бабушек, и не  смейте являться ко мне на глаза. Для вас довольно места на лощеных паркетах,  а  на ухабистом поле битв вовсе не нужно полотеров, низкопоклонников и  балагуров. Прощайте!
     Мы вышли из палатки, я с радостью, а Пустомелин потупив взоры.  Он  мне казался жалок, и я даже хотел было утешить  его,  но  боялся  оскорбить  его самолюбие. Товарищи мои  собрались  в  кружок,  выпили  за  мое  здоровье  и провозгласили имя мое, с троекратным повторением _ура_!
     На другой день было  генеральное  кровопролитное  сражение,  в  котором дрались, с  обеих  сторон,  с  величайшим  ожесточением.  Турки  были  вдвое многочисленнее;   но   русская   храбрость,    подкрепляемая    дисциплиною, восторжествовала. Укрепленный лагерь взят был приступом: артиллерия,  обозы, множество знамен, бунчуков и пленных достались победителям. Турецкое  войско было разбито и рассеяно. Слава увенчала новыми лаврами русское оружие.
     Полк наш был в деле и отличился более  других.  Но  мы  много  потеряли убитыми и ранеными, сражаясь с отборными неприятельскими войсками. В  свалке с спагами я немножко погорячился и врезался с моими гусарами в самую средину густой их толпы, которая не могла бежать от нас, потому что  дефилея  занята была янычарами. Суматоха была  ужасная!  Янычары  стреляли  в  нас  с  боков дефилеи и из оврага; спаги рубились, как отчаянные:  от  крику  и  выстрелов нельзя было слышать команды; трубы гремели атаку, и мы рвались  вперед  чрез ряды неприятельские. Я попал в такую тесноту, что едва мог  владеть  саблею. Удары посыпались со всех сторон, и я наудачу  рубил  направо  и  налево.  Но вскоре я почувствовал, что кровь заливает мне глаза и что левая  рука  не  в силах держать лошади. В это время кто-то схватил мою  лошадь  за  поводья  и потащил насильно назад. Выбравшись из толпы на  дорогу,  я  протер  глаза  и увидел, что это был - Петров.
     Я получил две раны в голову, одну в левую руку и одну в  правое  плечо. Кровь текла ручьями, и я ослабевал ежеминутно. Отъехав  с  версту  от  места сражения, Петров снял меня с лошади, вынул из своего чемодана готовые бинты, компрессы и корпию, обмыл раны мои водою  с  уксусом,  перевязал  их,  потом посадил на лошадь, сел сзади седла и, держа меня в своих объятиях,  повез  в вагенбург, привязав свою лошадь к моему стремени.
     Раны мои были не опасны,  но  болезненны.  Опасались  только,  чтоб  от излишней потери крови слабость моя не превратилась в истощение. Я  едва  мог передвигать ноги и воспользовался первым случаем, чтоб отправиться в Россию.
     Петров не отходил от меня ни на одну минуту и даже  спал  при  мне.  Ни одна нежная мать не может иметь такого попечения о единородном, любезном  ей сыне, какое имел обо мне отставной солдат. Добрый Петров сам варил для  меня пищу, давал лекарство, перевязывал раны, водил под руки прогуливаться; днем, во время сна, отгонял мух, ночью  вскакивал,  лишь  только  услышит,  что  я стонаю или  кашляю.  Он  жил  только  для  одного  меня,  и  когда  я  хотел благодарить его, он всегда морщился и говорил:
     - Когда вы благодарите меня, ваше  благородие,  мне  что-то  неловко  и нехорошо, как будто стыдно чего. Ведь я должен служить моему  командиру:  за что же благодарить! Выздоравливайте. Иван Иванович, вот  этим  так  потешите меня.
     Приехав в Каменец-Подольск, я написал  письмо  к  Ми-ловидиыу  в  Киев, намереваясь отправиться к нему, если он находится в этом городе. Я адресовал письмо к знакомому мне коменданту,  который  уведомил  меня,  что  Миловидин помирился с дядею и уехал с ним  вместе  в  Петербург.  Это  поразило  меня, потому что денег было у меня весьма мало и  я  не  мог  доехать  с  ними  до Москвы.
     - Худо, брат, без денег, - сказал я Петрову.
     - Правда, сударь, только нам нельзя на это жаловаться.
     - Как, да у меня всего тридцать червонцев!
     - Немного поболее, - сказал Петров, вышел в другую комнату и принес два тяжелые череса.
     - Это что значит? - воскликнул я с удивлением.
     - Ваши деньги, сударь, - отвечал Петров. - Здесь счетом полторы  тысячи полновесных турецких червонцев, да вот, кроме того, алмазное перо.
     - Откуда же ты взял это?
     - Взяли вы, а я  только  припрятал.  Когда  ночью  вы  забрали  в  плен пехотинцев, я снял с их начальника чалму и  кушак,  чтоб  они  не  достались другому, а когда вы в глазах целого полка подцепили  этого  удалого  агу,  я поскакал на то место, где он свалился как сноп, и также подобрал его  чалму, зная, что турки прячут в ней свои червонцы. Кроме  того,  в  седле  я  нашел горсти две золота, и вот из этого и составилась у нас казна.  Я  не  говорил вам прежде, опасаясь, чтобы вы не вздумали отдать деньги назад туркам, а еще более, чтобы не проиграли их,  потому  что  вы  уже  начали  проигрывать  на биваках, от скуки.
     - Послушай, Петров, это твои деньги, и я не соглашусь иначе  взять  их, как взаймы.
     - Отчего же они мои, когда вы  добыли  их,  жертвуя  жизнию?  Добыча  в сражении не грех и не стыд, а грешно и стыдно обирать своих да выгадывать на провианте, на фураже да на гошпиталях! Но Бог с  ними,  а  денежки-то  наши! Берите как угодно, взаймы или на сохранение, только возьмите: они ваши.
     Я продал моих лошадей и  оставил  у  себя  турецкое  оружие  и  конский прибор, в памяти моего торжества. Купив покойную коляску, я  отправился  для излечения ран в Москву, куда и прибыл благополучно в конце осени.

                                 ГЛАВА XXXI
                       ОТСТАВКА. ОТЪЕЗД В ПЕТЕРБУРГ.
            РАЗНИЦА МЕЖДУ ПЕТЕРБУРГСКИМ И МОСКОВСКИМ ОБЩЕСТВОМ.
                             ЗЛОДЕЙСКИЙ УМЫСЕЛ.
                            НЕСЧАСТНАЯ ОЛИНЬКА.
                            Я ЗАКЛЮЧЕН В ТЮРЬМУ.
                     МОЖНО БЫТЬ СЧАСТЛИВЫМ И В БЕДСТВИИ

     Приехав в Москву, я тотчас полетел в монастырь к матушке, которая  едва не лишилась чувств от радости, увидев меня с знаком  отличия.  Но  бледность моя и слабость привели ее в беспокойство,  и  она  советовала  мне  выйти  в отставку, опасаясь, чтоб военная служба не расстроила вовсе моего  здоровья. Мир был заключен; добрый мой полковник произведен в генералы  и  полк  отдан другому полковнику. Мне самому хотелось отдохнуть и насладиться жизнью, и я, собрав мои аттестаты, подал прошение и получил отставку с повышением в  чине и  позволением  носить  военный  мундир.  Навестив  всех  моих  знакомых   и покровительниц, которые уже знали из реляций о моих подвигах и приняли  меня благосклонно, я стал лечиться и два  месяца  не  выходил  из  дому.  Матушка посещала меня ежедневно, и я в совещаниях с нею решил, чтоб мне  отправиться в Петербург и, имея теперь право на покровительство, просить о  каком-нибудь покойном месте, которое могло  бы  доставить  мне  пропитание.  Кроме  того, любопытство влекло меня в знаменитую столицу, где  я  надеялся  также  найти Миловидина и кузину Анету, которая  наконец  соединилась  с  своим  мужем  и переселилась   в   Петербург.   Поправившись   в   здоровье   и    запасшись рекомендательными письмами, я в конце зимы отправился в путь.
     Я приехал ночью и остановился в  Демутовом  трактире.  На  другой  день поехал я по городу, чтобы ознакомиться с положением улиц,  которые  знал  по плану. Повсеместная  чистота,  порядок,  какая-то  милая  простота  в  самом великолепии произвели во мне приятное впечатление и вселили  высокое  мнение об образованности жителей. Здесь я не встречал ни готических экипажей, как в Москве, ни арлекинской ливреи; не нашел ни грязных московских переулков,  ни пестрых  домов  с   уродливыми   изваяниями,   ни   неопрятных   лавок,   ни полуразрушенных хижин рядом с пышными и пустыми палатами. Доселе я  не  имел никакого  понятия  о  европейском  городе  и  теперь  только  понял,  отчего петербургские жители называют Москву огромною деревней. Правда,  что  Москва имеет преимущество пред Петербургом  своим  местоположением,  древностями  и историческими воспоминаниями. Москва есть сердце России, а Петербург голова. Москва есть то же для русских,  что  был  Рим  для  потомков  Ромула,  когда Константин Великий  перенес  престол  в  прелестную  Византию.  Москва  есть колыбель всех древних русских фамилий и могущества  России,  и  как  ни  мил русскому Петербург, сей памятник величия Петра Великого и его преемников, но сердце  его  всегда  сильнее  бьется  при  воспоминании  о  Москве.  Подобно Мухаметанину, которому вера повеливает посетить Мекку хотя однажды в  жизни, русский почитает за священный долг посетить  Москву.  Вид  Кремля  и  храмов Божиих, где сосредоточивались  желания,  надежды,  радости  и  скорби  наших предков, питает душу и возвышает любовь к отечеству.
     Я отыскал кузину  Анету,  которая  чрезвычайно  мне  обрадовалась.  Она познакомила меня с своим мужем, огромным и  толстым  человеком  с  татарскою физиономиею, который жил своим чередом, не заботясь о жене, играл в вист, ел и пил за десятерых и занимался поставкою вина в  казну.  Он  поклонился  мне довольно сухо, просил посещать его и, оставив наедине с женою, отправился  - есть устрицы. Кузина Анета сказала мне, что Миловидин был с женою и с  дядею в  Петербурге,  для  уничтожения  духовного  завещания,  разных  записей   и векселей,  которые  Авдотья  Ивановна  заставила  его  подписать,  когда  он находился в ее когтях. Окончив  все  дела  благополучно,  Миловидин  решился навсегда отречься от общества большого света, который ему наскучил; он купил себе прелестное имение в Крыму, на южном берегу, и поселился там,  вместе  с своим  дядею,  который  все  свои  прежние  привычки  заменил   страстью   к гран-пассиянсу  и  чтению  "Московских  ведомостей".  Он  сделался   великим политиком и, по прорицаниям Мартина Задека, Великого Алберта  и  по  Брюсову календарю, предсказывал великие  перемены  в  мире.  Миловидин  и  жена  его положили правилом слушать его два часа в сутки, и за это  он  отдал  им  все свое имение.
     Кузина Анета познакомила меня в некоторых домах лучшего общества; кроме того, я имел ко многим значащим людям письма  из  Москвы,  и  так  вскоре  я составил  себе  большой  круг  знакомства.  Петербургское  общество  гораздо холоднее московского, и в каждом доме стараются перенимать этикет и приличия сверху. Присутствие иностранных послов  сообщает  обществам  дипломатическую важность и какую-то воздержность, которые чрезвычайно  стесняют  человека  в обращении. Здесь  не  любят  ни  рассказчиков,  ни  весельчаков,  ни  людей, занимающих общество своими дарованиями,  которых  так  честят  в  московских беседах. В петербургском обществе каждый человек должен говорить  по  нотам, ходить по плану и являться в дом по  востребованию,  как  в  комедии.  Здесь каждое знакомство рассчитано и ведется по значению, по связям,  по  родству. Каждый почитает своих знакомых ступенями в лестнице к своему возвышению  или выгодам и набирает их столько, сколько нужно, чтоб добраться доверху.  Одних принимают для того, что они нужны, других для того,  чтоб  они  служили  для забавы нужных людей. Забава - игра в карты; итак, кто может играть в большую игру, тот принимается  в  обществах,  чтоб  составлять  партию  важных  лиц. Петербург слывет музыкальным городом, или,  сказать  справедливее,  городом, где много поют и играют на разных инструментах. Это правда, но из  этого  не должно заключать, чтоб  здесь  было  много  истинных  знатоков  и  любителей музыки. Играют в карты для того, чтоб менее говорить; слушают музыку для той же причины; за обедом говорят о погоде. Здесь не любят разговаривать, потому что  каждый  чего-нибудь  ищет  или  надеется,  а  в  таком  случае   опасно проговориться.  Московская  откровенная  болтливость,   непринужденность   в обхождении, старинное русское хлебосольство  почитаются  здесь  грубостью  и старинною дикостью. Здесь не просят так, как в Москве, с первого  знакомства каждый день к обеду и на вечер, но зовут из милости, и в Петербурге, где все люди заняты делом или бездельем, нельзя посещать знакомых иначе, как  только в известные дни, часы и на известное  время.  В  Москве  составлен  какой-то причудливый язык из французских и русских слов, в Петербурге вы не  услышите по-русски ни одного слова; должно говорить по-французски  с  такою  чистотою произношения, как в Париже; сделать ошибку против правил французского  языка почитается невежеством. В Москве _иногда_ говорят о  русской  литературе,  о русских журналах, о писателях; а в Петербурге это почитается  дурным  тоном. Высокое воспитание полагается в том, чтоб судить о французской литературе по курсу Лагарпа, по статьям из журнала прений (journ.  des  Debats)  и  читать английские романы в подлиннике. Ни одного прославленного писателя, ни одного знаменитого русского артиста  не  примут  в  высшее  общество,  если  он  не пользуется особенным покровительством какого-нибудь значащего человека. Одно исключение из правила, а именно уважение к  московским  связям:  хозяин  или хозяйка, представляя нового человека, _не  значащего_  в  свете,  извиняется тем, что это _знакомый по Москве_. Петербургское общество  в  молодых  летах приобретает навык к холодности в обращении,  которая  делает  молодых  людей несносными и скучными. Они дружатся не по сходству вкуса и образа мыслей, но по значению и связям их родственников. Каждый человек, который не  может  им ничего сделать, не в состоянии помочь, пособить к возвышению ни  собственным влиянием, ни связями, почитается у них лишним в обществе;  они  обходятся  с ним гордо и даже избегают его знакомства. Женщины милы, как везде, когда они хороши собою и обходительны. Но женщины здесь также подчинены всеобщему духу искательства,  как  и  мужчины,  холодны  в  обращении  и  слишком,  слишком смиренны, по крайней мере - на вид. Нежность и сострадание в такой моде, как шляпки. Московские барыни бранятся, ветреничают, но помогают от души.  Здесь вздыхают, прекрасно говорят о нравственности -  и  разыгрывают  лотереи  для бедных.  Петербургский  бал  кажется  устроен  комитетом   из   французского балетмейстера,  церемонийместера  китайского,  немецкого  рыцаря  печального образа и итальянского декоратора. Все на  своем  месте,  всего  довольно,  а более всего скуки. В Москве, напротив того, иногда танцуют не в такт, иногда музыканты разногласят, иногда в числе  восковых  свечей  находятся  сальные, иногда полы скрипят  в  танцевальной  зале;  за  _сытным_  ужином  иногда  с избытком льется шампанское; иногда на бале  бывает  более  шуму,  нежели  на Красной плащади: но там веселятся не  из  приличий,  а  от  чистого  сердца; приезжают нарочно в город, чтобы потанцевать и повеселиться... Но я  слишком заговорился и позабыл сказать, что нет правила без исключения,  и  все,  что здесь говорится в общем смысле, должно брать только в частности.
     Я играл в вист в большую игру, танцевал, говорил  чисто  по-французски, пел и играл на фортепиано в домашних концертах, ездил в карете  четверкою  и имел связи _по Москве_,  то  есть  мог  с  полчаса  говорить  с  хозяйкою  о московской ее родне  и  знакомых,  следовательно,  меня  везде  принимали  и приглашали в домы. Но, привыкнув в Москве к дружескому и ласковому  со  мною обхождению, я скучал в обществах, где хозяева едва удостаивали меня взглядом и вопросом о здоровье или о погоде. Я  не  был  никому  _нужен_,  и  потому, принимая меня, думали, что мне делают _одолжение_. Я приметил  даже,  что  в обществах составилась против меня враждебная партия из злых старых и молодых людей, надутых несносною гордостью.
     Дружба кузины  Анеты  и  небольшой,  но  отличный  круг  ее  знакомства вознаграждали меня за скуку в большом свете,  где  кузина  Анета  появлялась только для приличий.
     Наступило лето, город опустел, все разъехались по дачам, и я еще ничего для себя не сделал. Кузина Анета советовала мне  приобресть  прежде  милость какого-нибудь значащего вельможи, а после стараться о месте.  Вельможи  были со мною чрезвычайно ласковы за карточными столами и в разговорах  о  погоде; но лишь только я намекал о желании моем быть полезным  службою,  об  усердии моем к общему благу, лицо вельможи принимало такой холодный вид,  что  мороз пробегал у меня по жилам. Я скорее бы решился броситься в толпу спагов,  чем из ледяного сердца извлекать искру соучастия к моей судьбе. Женщины  просили только за свою родню, и так я решился подождать благоприятных обстоятельств.
     Однажды, выехав поутру со двора и возвратясь домой, чтоб переодеться  к званому обеду, я нашел письмо следующего содержания, писанное  по-французски женскою рукой:
     "Я знаю, что вы столь же скромны, как и любезны. Приезжайте  сегодня  в 12 часов вечера, в деревню Емельяновку, за Екатерингофом. Оставьте экипаж за деревней и ступайте пешком, один, по взморью. Там, в уединенном домике,  над окнами которого увидите венок из свежих ветвей, ожидает вас  особа,  которая принимает живейшее участие в  судьбе  вашей.  Обстоятельства  принуждают  ее скрываться и быть другом вашим втайне. Приезжайте - вы все узнаете".
     "Любовная интрига", - подумал я. Итак,  и  здешние  скромницы,  которые едва  поднимают  глаза  в  присутствии  чужого  мужчины,  любят   уединенные загородные домики! О, эти дачи - прелестное изобретение! Можно  жить  рядом, сходиться на прогулках в уединенном домике,  нанятом  на  имя  какого-нибудь чиновника, ездить к колонистам кушать сливки и т.п. "Прекрасно, прекрасно! - думал я. - Это меня рассеет, вознаградит за скуку". Я решился ехать на место свидания.
     В двенадцать часов я был в условленном месте, нашел  уединенный  домик, постучался в калитку, старуха крестьянка отперла ее, и я  вошел  в  избу.  В первой комнате я не нашел никого, кроме лакея, который стоял  у  дверей;  он тотчас защелкнул их и вышел в сени, лишь только я переступил чрез  порог.  В сию самую минуту вышли три незнакомые мне человека из другой комнаты, и один из них подошел ко мне, просил присесть рядом с ним  на  скамье  и  выслушать его. Я был несколько встревожен этою  внезапною  и  неожиданною  сценою,  но решился терпеливо дождаться конца.
     - Иван Иванович! - сказал мне незнакомец.  -  Вы  находитесь  теперь  в таком положении, что от вас единственно зависит  погибнуть  невозвратно  или быть навсегда счастливым. По рождению, хотя незаконному, вы  принадлежите  к фамилии, которая хочет устроить судьбу вашу. Если вы  согласитесь  подписать бумагу и сознать ее здесь же, в  маклерской  книге,  то  этим  поступком  вы загладите несправедливость одного из членов этой почтенной фамилии, получите тотчас двадцать тысяч рублей наличными деньгами и, сверх  того,  будете  всю жизнь пользоваться покровительством  весьма  важных  лиц;  достанете  место, какого сами пожелаете; будете иметь чины, ордена; женитесь  богато;  словом, будете счастливы. В противном случае погибель ваша  неизбежна.  Противу  вас собраны показания к обвинению в важных  преступлениях,  и  вам  не  миновать Сибири,  а  может  быть,  еще  чего-нибудь  худшего.  Вы  человек  одинокий, безродный,  без  покровительства:  знакомые  ваши  оставят  вас  при  первом несчастии, и женщины, которые помогали вам в малых ваших делах, откажутся от преступника,  против  которого  будут  действовать  люди  сильные,  богатые. Решайтесь, вот бумаги и чернила: подпишите - и с Богом! Деньги, если угодно, возьмите прежде: вот оне!
     Пока один из незнакомцев говорил, другой  положил  на  стол  два  листа гербовой бумаги,  исписанные  кругом,  и  большую  книгу,  а  третий  считал ассигнации. Помолчав немного, я отвечал:
     - Милостивый государь! если дело  ваше  чистое,  то  вам  надлежало  бы отнестись ко мне с предложениями прямо, без всяких  таинств.  Сначала  прошу вас   растолковать   мне,   какая   фамилия   требует   от   меня   очищения несправедливости одного из ее членов? Знаю, что я обязан рождением  на  свет князю Ивану Александровичу Милославскому, последнему в роде. Он умер от ран, не зная даже о моем существовании, ибо оставил мать мою  беременною.  Имение его разделено на четыре части между его двоюродными племянниками, которых  я даже вовсе не знаю, потому что они воспитывались где-то за границею и теперь служат при Миссиях. Я не был никогда в связях с родными покойного моего отца и не имел с ними никаких сношений  по  делам.  Итак,  позвольте  мне  прежде прочесть бумаги, которые я должен подписать, после раздумать  хорошенько  и, наконец, решиться на  что-нибудь.  Вы  напрасно  стращаете  меня  Сибирью  и мнимыми моими преступлениями. Знаете, что я нетрусливого десятка, имею  свои заслуги и найду себе покровительство в законах  моего  отечества.  -  Сказав это, я встал и подошел к столу, чтоб взять бумаги; но  один  из  незнакомцев тотчас схватил их и спрятал за пазуху.
     - Итак, вы не хотите подписать? - спросил меня прежний незнакомец.
     - Я ничего не подписываю, не читая, - отвечал я.
     - Это последнее ваше слово?
     - Последнее.
     - Так пеняйте на себя, - сказал незнакомец. Он велел  подавать  карету. Несколько минут мы провели в молчании; вдруг четвероместная карета подъехала к крыльцу, и я, взглянув в окно, увидел, что в карете  сидела  женщина.  Три незнакомца взяли книгу, вышли поспешно из избы, сели в карету и  поехали.  Я остался один в доме.
     Крестьянин хозяин и старуха, мать его, вошли в комнату и  спросили,  не угодно ли мне здесь ночевать?
     - Кто здесь нанимает квартиру? - спросил я.
     - Да не знаем, батюшка, - отвечал крестьянин, -  домишка  у  нас  стоит пустой целое лето, а вчера господа приехали, наняли на одне сутки, пообедали здесь, да вот и уехали. Ведь вам-то лучше знать, кто они.
     Я вышел из дому и пошел поспешно  к  моей  карете,  размышляя  об  этом необыкновенном происшествии. Спустясь вниз к морскому берегу и проходя  мимо кустов, я услышал шорох. Я оглянулся, и в то же мгновение раздался  выстрел: пуля просвистела мимо моей головы. Ночь  была  ясная,  как  день;  вдруг  из кустов поднялся человек, и я узнал - Вороватина!
     Он пустился бежать из всей силы,  между  кустами,  и  на  бегу  заряжал ружье. Будучи безоружен, я не осмелился его преследовать и  побежал  к  тому месту, где оставил свою карету. Но я не нашел ее и, на  песке  увидев  следы поворота  ее,   догадался,   что   она,   вероятно,   отправлена   в   город злоумышленниками. Я поднял с земли дубину для моей защиты и пошел по  берегу моря, в Екатерингоф.
     Я шел быстрыми шагами, часто оглядываясь, в опасении погони или засады. На половине дороги я услышал шелест в лесу. Сохранив все мое хладнокровие, я решился устремиться навстречу опасности, которой избегнуть было  невозможно, зная,  что  в   решительную   минуту   смелость   торжествует   всегда   над расчетливостью. Подняв на плечо мою дубину, где мелькало что-то, я  бросился вперед и встретил - женщину.
     - Пощадите меня! ах, пощадите меня! - воскликнула она. - Я  и  так  уже несчастна.
     Я остановился, как громом  пораженный.  Этот  голос  был  знаком  моему сердцу; он тронул меня и привел кровь мою в движение. Мне  казалось,  что  я слышу голос Груни. Я взял женщину  за  руку,  в  безмолвии  вывел  из  лесу, взглянул ей в лицо, глаза наши встретились, и внезапный трепет  пробежал  по всем моим жилам. Девица в самом цвете юности, прелестная, как ангел,  стояла передо мною и, сложив руки  на  груди,  взорами  умоляла  о  сострадании.  Я смотрел на нее и не мог вымолвить слова. Темно-каштановые ее волосы  были  в беспорядке и  небрежно  лежали  на  плечах.  Длинные  ресницы  омочены  были слезами; темно-голубые глаза, припоминающие мне очаровательные глаза  Груни, выражали страх и надежду; прелестные  уста  были  полуоткрыты  и,  казалось, готовы были умолять меня о жалости. Она  была  в  белом  платье  и  прикрыта темным плащом.
     - Что вы делаете здесь в лесу,  одни  и  в  такую  пору?  -  спросил  я наконец.
     - Я бежала от измены, от предательства, от  разврата  и  не  знаю,  где укрыться; боюсь одна возвратиться в город; не имею убежища,  где  приклонить голову!
     - Пойдемте, я буду вашим провожатым, защитником. Здесь  я  также  нашел измену, предательство, убийц.
     Не ожидая ответа прелестной девицы, я взял ее  за  руку  и  потащил  за собою. Рука ее трепетала в моей руке; она  с  беспокойством  поглядывала  на меня и поспешно следовала за мною. Я остановился.
     - Вы боитесь меня, - сказал  я.  -  Клянусь  Богом  и  честью  русского офицера,  что  я  не  имею  никакого  злого  умысла  противу  вас:  я  готов пожертвовать жизнью для защиты вашей чести, и пока я жив, никто не осмелится прикоснуться к вам.
     - Я верю вам, - сказала девица. -  Будьте  моим  ангелом-хранителем:  я несчастна, очень несчастна!
     Я был в таком смущении, что не мог более говорить и  шел  в  безмолвии, держа девицу за руку. На конце деревни, примыкающей к Екатерингофу, я увидел мою карету. Наемный лакей  спал  на  траве,  кучер  и  форейтор  дремали.  Я разбудил их.
     - Зачем ты оставил место, где я велел тебе дождаться меня? - спросил  я лакея.
     - Мне велели вашим именем, отъехать в Екатерингоф.
     - Кто?
     - Какой-то лакей в ливрее с галунами.
     Догадка  моя  подтвердилась.  Я  просил  девицу  сесть  в  карету.  Она повиновалась в молчании.
     - Где вы поместите меня? - сказала  она,  заливаясь  слезами,  когда  я велел гнать в город, во всю конскую прыть. - Я  вам  сказала,  что  не  имею убежища. Я бедная сирота, брошенная судьбою на свет, без пристанища.
     - Будьте спокойны, я холост и не осмеливаюсь везти вас к  себе.  Я  вам доставлю убежище у одной почтенной дамы; но прошу вас, не скрывайтесь  предо мною и расскажите мне свои несчастия.
     - Без сомнения, я должна вам рассказать все  случившееся  со  мною;  но дайте мне слово не преследовать людей, ввергнувших меня в  то  положение,  в котором вы нашли меня.
     - Даю вам слово!
     - Итак, слушайте. - Отец мой был  чиновник  штаб-офицерского  чина,  из бедных дворян. Он служил секретарем при начальнике,  который  был  женат  на богатой вдове,  имевшей  дочь  от  первого  брака:  эта  дочь  моя  матушка. Секретарь любил падчерицу своего начальника и был любим взаимно.  Любовники, не надеясь получить  согласие  гордого  вотчима,  обвенчались  тайно.  Скажу коротко: брак был открыт, дочь выгнана из дому и лишена наследства,  которое утверждено за детьми от второго замужества. Отец мой исключен из службы.
     Батюшка мой, снискивая пропитание тяжкими трудами,  умер  за  пять  лет пред сим. Матушка сама занималась воспитанием моим, учила  меня  иностранным языкам, музыке, женским рукоделиям и снискивала пропитание трудами рук своих и преподаванием уроков в  женском  пансионе.  Вот  уже  два  года,  как  она скончалась, оставив меня бесприютною сиротой!..  -  При  сих  словах  девица горько заплакала. Помолчав немного, она продолжала:  -  Пансион,  в  котором матушка моя преподавала уроки, не существовал более. Я  никого  не  знала  в городе, кроме француженки, содержательницы модного магазина, куда  я  носила на продажу работу маменькину. Я пошла к француженке  и  со  слезами  просила принять меня в работницы. Она исполнила мою  просьбу  и  дала  мне  почетное место между швеями; ласкала меня, одевала очень хорошо и  вообще  обходилась со мною лучше, нежели с другими швеями. Я  писала  к  моей  бабушке  Москву, изобразила ей несчастное мое положение, но не получила ответа.  Два  года  я прожила спокойно в магазине. Вчера мне исполнилось шестнадцать лет.
     Хозяйка подарила мне новое платье в день моего рождения, ласкала  более обыкновенного, посадила с собою за стол к  обеду,  возила  прогуливаться  за город и под вечер, призвав в свою комнату, сказала:
     - Олинька! возьми этот короб с бальным платьем и отвези в  моей  карете на дачу, по Петергофской дороге, к этому старику, который так  часто  бывает здесь и так ласков с тобою. Это платье для его дочерей. С нынешнего  дня  ты должна заступить место моей помощницы  и  исполнять  мои  комиссии.  Господа любят, когда к ним являются такие миленькие  магазинщицы,  и  гораздо  лучше платят, нежели нам, старухам. Будь вежлива, друг  мой,  не  дичись,  знай  и помни, что ты не дурна собою, и умей пользоваться своею красотой - юность не приходит два раза в жизни.
     Не смея ослушаться хозяйки, я взяла короб, села  в  карету  и  поехала, куда кучер повез меня. Я очень знала в лицо старика, к которому послала меня хозяйка, но не знала, как зовут его. Он много покупал и  заказывал  в  нашем магазине, дарил швей конфетами и обходился с нами очень ласково и вежливо. Я приехала к нему на дачу довольно поздно. Лакей ввел меня  в  залу  и  просил следовать за собою во внутренние комнаты. Думая,  что  он  проведет  меня  к барышням, я смело шла за ним и очутилась в  кабинете  старика.  Он  сидел  в халате на софе, перед которой стоял столик с плодами, вареньями и вином.
     - Присядь здесь, мой ангел, - сказал он.
     - Но где барышни? - спросила я в смущении, сама не зная причины.
     - Они тотчас придут. Да присядь же, не упрямься!
     Я села на стуле, но  старик  насильно  посадил  меня  на  софе  и  стал потчевать плодами и вином. Я отказалась от вина,  но  из  вежливости  должна была отведать плодов. Старик стал гладить меня по лицу,  и  я,  извиняя  его летам, не обращала на  это  внимания;  но  когда  он  начал  позволять  себе вольности, неприличные ни ему, ни мне, я с негодованием вскочила с  места  и хотела выйти из комнаты. Старик удержал меня за руку и сказал:
     - Послушай, милая, не ребячься и не будь упряма. Полюби  меня  -  и  ты будешь навеки счастлива!
     Я посмотрела на него с презрением и не  могла  вымолвить  ни  слова  от избытка негодования. Старик продолжал:
     - У меня старая и злая жена, и если  ты  захочешь  усладить  жизнь  мою своею любовью,  я  с  первого  дня  подарю  тебе  тридцать  тысяч  рублей  и формальною судебною сделкой обещаю тебе платить в год по  десяти  тысяч.  Ты еще так молода, что чрез десять лет найдешь себе мужа, а если будешь  любить меня в течение этого времени, то я обещаю тебе на десятом году еще  тридцать тысяч рублей.
     Терпение оставило меня.
     - Как вы смеете предлагать мне позор и  разврат?  -  воскликнула  я.  - Видно, что вы не знали в  жизни  ни  одной  честной  женщины,  когда  смеете предполагать, что любовь можно купить за деньги. И не стыдно ли вам, в  ваши лета, будучи женатым, развращать бедную девушку?
     - Но твоя мадам, душенька, уж продала мне тебя. Ты ей должна за одежду, за содержание...
     - Хозяйка моя такое же  гнусное  существо,  как  и  вы!  -  сказала  я, выдернула руку и, когда он хотел заступить мне дорогу, толкнула его так, что он присел на софу. - Бесчестный искуситель! - сказала я, остановясь  посреди комнаты и взяв нож в руки. - Выпусти меня, или я научу тебя, как  оскорблять русскую  дворянку.  Знай,  что  я  дочь  надворного   советника   Александра Уральского и генеральской дочери Евгении Славиной. Я равна тебе по роду и не хочу сравнивать себя с тобою по  чувствам.  Выпусти  меня,  злодей!  -  Лишь только я назвала моих родителей, старик закрыл глаза руками  и,  воскликнув: "Боже мой!", убежал в другую комнату.
     Не будучи в состоянии  отпереть  двери  и  не  осмеливаясь  идти  в  ту комнату, куда скрылся старик, я отворила окно, выскочила в сад,  а  из  саду чрез калитку выбежала на дорогу. В соседней даче я  спросила,  кто  живет  в этом доме, и узнала, что мой искуситель Грабилин, муж моей бабушки,  изверг, лишивший наследства мою матушку.
     - Грабилин! - воскликнул я. - Этот развратник знаком  мне  от  детства. Боже мой, какая странная судьба!
     Ольга продолжала:
     - В ужасе, в негодовании я не знала, где укрыться.  Я  боялась  идти  в город, чтоб злодей  не  велел  догонять  меня,  и  пошла  в  противуположную сторону. Увидев дорогу направо, я пошла  по  ней,  не  рассуждая,  куда  она приведет меня, и наконец очутилась в лесу. Мне  надобно  было  отдохнуть.  Я села под деревом и принялась горько плакать: это облегчило  мое  сердце.  Не зная, куда деваться, и страшась показаться одна на дороге, в лесном месте, я ожидала случая, пока какой-нибудь добрый  человек  пройдет  мимо.  Несколько карет  проехало  по  дороге,  и  больше  никого  не  появлялось.  Я   начала отчаиваться и решилась ночевать в лесу, как вдруг появились вы и прямо пошли ко мне. Мне было страшно, но когда вы посмотрели мне в глаза, боязнь исчезла и я почувствовала, право, не знаю, не страх, но  что-то  страшное  и  вместе утешительное. Я боялась мужчины; но сердце мое  шептало  мне,  что  я  нашла великодушного защитника. В ваших глазах я вычитала, что вы меня не обидите.
     - Сердце ваше угадало, Ольга Александровна: отныне я  ваш  отец,  брат, защитник! Положитесь во всем на Бога и на меня. Пока я жив, вы ни в  чем  не будете иметь нужды, и я  ничего  не  требую  от  вас,  ничего,  кроме  одной милости, чтоб вы верили мне, что я  готов  жертвовать  для  вас  жизнью  без всяких видов. Верите ли мне?
     Она сжала мою руку и сказала сквозь слезы:
     - Верю, благородный человек: Бог наградит вас! Я велел кучеру  ехать  к доброй кузине Анете.
     Уж было три часа утра. В доме все спали, но я требовал непременно, чтоб разбудили хозяйку. Она вышла ко мне, трепеща от страха, думая, что  со  мною сделалось что-нибудь необыкновенное. Я умолчал  о  происшествии  со  мною  в уединенном домике, потому что кузина Анета не знала тайны моего рождения, но рассказал ей приключение Олиньки. Милая, добрая Анета с радостью приняла  ее к себе в дом и благодарила меня за то, что я привез несчастную к ней, как за оказанное ей самой благодеяние. Благородная женщина! Я возвратился  домой  в совершенном расстройстве.
     Разумеется, что я не мог спать. Я был влюблен. Олинька возбудила во мне любовь, не ту пламенную, пожирающую страсть, которую зажгла  в  сердце  моем очаровательная Груня, а любовь нежную, сладостную, которая не знает  другого желания, кроме счастья возлюбленной, не порождает ни одной земной мысли, при воспоминании о красоте. Олинька, казалось  мне,  была  несколько  похожа  на Груню, но таким образом, если б Груня велела написать портрет  свой  в  виде ангела, с выражением скромности, которой ей недоставало. Красота Груни  была блистательная, Олиньки -  умилительная.  Взгляды  Груни  пожирали  сердце  и приводили кровь в лихорадочное движение;  взоры  Олиньки  проливали  в  душу тихое наслаждение. Мне казалось, что я оттого полюбил  Олиньку  так  сильно, что она была несколько похожа на Груню, но я чувствовал, что если б она была похожа на Груню совершенно, то я не мог бы любить ее так  страстно.  Олинька казалась мне идеалом красоты, который давно существовал в моем воображении и которого я искал сердцем. Не оттого ли я полюбил Груню,  что  она  несколько приближалась к тому подлиннику моей фантазии,  который  я  наконец  нашел  в Олиньке?
     Выбившись из сил, я заснул: странные  сновидения  тревожили  меня.  Мне снилось, что ужасной величины змеи хотят пожрать меня. Я проснулся в  четыре часа пополудни, в тревоге и беспокойстве: сердце мое сильно билось, и в  эту минуту Петров вошел в комнату и сказал:
     - Ваше благородие! Полицейские офицеры  требуют,  чтобы  вы  немедленно изволили одеваться. Вот они.
     Полицейский офицер объявил мне, что он имеет приказание  опечатать  мои бумаги и отвезти меня в городскую тюрьму.
     - Сказано ли вам, в чем меня обвиняют?
     - Нет, но вы это скоро узнаете.
     Догадываясь, откуда этот удар, я поспешно оделся и, оставив двух других чиновников хозяйничать в моей квартире, велел Петрову отправиться  к  кузине Анете, рассказать случившееся со мною, и ожидал в ее  доме  окончания  этого происшествия.
     В тюрьме мне отвели особую комнату и объявили, что если я имею  деньги, то могу жить, как мне угодно, но  только  не  выходя  за  ограду.  Чрез  час явилась кузина Анета с Олинькою. Петров был с ними. Им позволили видеться со мною в приемной комнате, в присутствии  чиновников.  Лицо  Анеты  показывало состояние ее души; Олинька не могла удержать слез своих; Петров был угрюм  и важен.
     - Что вы сделали? - спросила меня Анета.
     - Это адская родственная интрига, которой я не понимаю  совершенно,  но несколько догадываюсь. Клянусь вам  честью,  что  я  ни.  в  чем  не  винен. Потерпим! Без суда меня не накажут, и тогда я узнаю, в чем меня обвиняют,  и без сомнения оправдаюсь.
     Я взял у Петрова несколько денег и просил Анету  не  ездить  ко  мне  в тюрьму, чтоб не повредить своей доброй славе.
     - Вы не знаете женщин, когда говорите таким образом, - отвечала  Анета. - Женская дружба познается там, где кончится мужская, то есть в несчастии, в опасностях.  Приличия  удерживают  женщину  только  в  обыкновенном  течении светской жизни;  но  где  надобно  спасти,  утешить,  помочь,  там  приличия исчезают, и сердце свободно летит к сердцу несчастного. Нет, любезный  друг, я вас не оставлю.
     - И я также! - сказала  сквозь  слезы  Олинька.  -  Вы  мой  спаситель, благодетель... - Она не могла более говорить: рыдания пресекли ее речь.
     Должно было расстаться, чтоб освободить чиновника от тягостной для него обязанности, быть свидетелем излияния нашей дружбы.
     - Ваше благородие! - сказал  Петров.  -  Я  не  оставлял  вас  на  поле сражения и никогда не покину, что бы с вами ни случилось. Пусть злодеи  ваши бьют тревогу - Петров останется при вас, пока смерть  не  пробьет  для  него вечернюю зорю! Русский солдат не сходит с часов во время опасности!
     Три  недели  я  провел  в  заключении,  в  обществе   с   виновными   и злополучными. Видел унижение человечества и  несчастную  добродетель;  видел пороки и слабости и не хочу их описывать. Пусть мрачная завеса покрывает это убежище горести. Я не хочу растравлять сердечных ран моих  воспоминаниями  и исчислениями злодейств и пороков, которые, как  ядовитые  зелия,  оскверняют нравственную природу человека. Предоставляю человеку с  сердцем,  закаленным на поприще опыта, с душою, охлажденною от соткновения с пороком, представить в живой картине внутренность  тюрьмы.  Верное  изображение  нравов  существ, исторгнутых из общества,  может  быть  поучительным,  но  оно  всегда  будет отвратительно, и я не хочу возбуждать ни в ком омерзения к  человечеству;  я не в состоянии этого выполнить. Я был бы несчастнее тех злополучных, которых хотел бы представить на позор. Даже чужое злодейство лежит, как  камень,  на сердце!
     Кузина Анета ежедневно посещала меня с Олинькою. Петров только на  ночь оставлял меня одного. Я узнал, что в обществах даже боялись произносить  мое имя и что все упрекали  себя  за  то,  что  были  со  мною  знакомы.  Только некоторые добрые женщины вступались  за  меня  и  не  хотели  предварительно обвинять в преступлениях, о которых никто ничего не знал.
     Однажды Анета, будучи нездорова, не могла приехать ко  мне  и  прислала Олиньку одну. Чиновник, которому получено было сторожить нас при  свиданиях, удостоверившись, что в наших речах не заключается ничего  предосудительного, позволял нам наконец говорить наедине и удалялся в угол, а на этот раз вовсе вышел из комнаты. Я воспользовался  случаем,  чтоб  испытать  Олиньку  в  ее чувствах ко мне.
     - Ольга Александровна! - сказал я. -  Вы  не  презираете  меня  в  этом униженном положении? - Она посмотрела на меня значительно.
     - Презирать вас! Но называйте меня просто Олинькою; мне как-то досадно, когда вы обходитесь со мною слишком вежливо, как будто с незнакомкою.
     - Вы чувствуете ко мне сострадание, милая Олинька! Но, может быть,  нам придется разлучиться навеки... Я должен признаться вам, что не могу жить без вас, что я умру, если меня разлучат с вами!
     - Расстаться с вами - никогда! - воскликнула Олинька и вдруг покраснела и потупила взоры.
     - Меня преследуют люди сильные и богатые, - сказал я, - а я бесприютный сирота, как и вы. Мне угрожают даже ссылкою в Сибирь...
     - Я последую за вами: буду трудиться  и  не  оставлю  вас,  как  вы  не оставили меня!
     - О, Боже, как я счастлив! Олинька, милая Олинька! я люблю  тебя  более жизни - и ты...
     Олинька бросилась мне на шею и залилась слезами.
     - Я твоя, твоя навеки! - воскликнула она, рыдая. - Может быть, я  дурно делаю, что открываюсь; но я не в силах преодолеть чувства мои: я люблю тебя!
     Я никогда не был так счастлив, как в эту минуту. Тюрьма мне  показалась храмом блаженства. Я ничего не мог говорить, только пожимал руку Олиньки - и проливал слезы.
     Вошел чиновник, и нам должно было расстаться. Я пошел  в  мою  комнату, заперся и не показывался целый день. При избытке счастья нужно уединение.
     Наконец мне предложили вопросные пункты. Первое  обвинение  состояло  в том, будто я бежал из России в киргизскую  степь,  разбойничал,  нападал  на русские  пределы  и  грабил  караваны.  В  оправдание  мое  я  описал   все, приключившееся со  мною  от  выезда  из  Москвы,  предательство  Вороватина, болезнь мою, и сослался на Миловидина, Петрова и, наконец, на самого Гаюка и целый киргизский аул. Меня обвиняли, будто  я  в  степи  переменил  веру.  Я сослался на священников  в  Москве,  пред  которыми  совершал  обряды  нашей церкви, после возвращения из степи. Меня обвиняли в  самозванстве,  будто  я назвался дворянином  и  чрез  это  получил  чины  в  гражданской  службе.  Я признался, что Миловидин называл меня дворянином, чтоб ввести в общество, но что в моем формуляре не сказано, из какого я звания, а просто означено,  что я из вольноопределяющихся. При этом я прибавил, что я кровью приобрел личное дворянство,  заслужив  чин  штабс-ротмистра  и  орден  Св.  Владимира.  Меня обвиняли в участии с ложными игроками к обыгранию  Дуриндиных.  Я  сознался, что был с ними в связях по  знакомству  с  Груней,  но  объявил,  что  я  не участвовал в этом деле, и сослался на отсутствие мое из Москвы. В заключение я описал происшествие мое в уединенном домике  на  Емельяновке  и  покушение Вороватина убить меня.
     Прошла неделя от подписания мною вопросных пунктов, и я  с  нетерпением ожидал решения моей участи. Олинька почти не оставляла меня.  Я  открылся  в любви  моей  к  ней  кузине  Анете,  которая  благословила  нас  и   взялась ходатайствовать по моему делу.

                                ГЛАВА XXXII
                                ИЗБАВИТЕЛЬ.
                НЕ МЕСТО, А ПРЕСТУПЛЕНИЕ БЕСЧЕСТИТ ЧЕЛОВЕКА.
                        ПРАВЕДНОЕ НАКАЗАНИЕ ЗЛОДЕЯ.
                   ТАЙНА ОТКРЫВАЕТСЯ. ДУХОВНОЕ ЗАВЕЩАНИЕ.
                     ЛЮБОВЬ И ДРУЖБА. ПРОЦЕСС. ХОДАТАИ.
                        СЕКРЕТАРИ. ПОСЕЩЕНИЕ СУДЕЙ.
                           ВЕЗДЕ ЕСТЬ ДОБРЫЕ ЛЮДИ

     Прошло десять дней от моего счастья, от объяснения  моего  с  Олинькою. Утром, одиннадцатого дня, я прохаживался большими шагами по коридору, ожидая Олиньку  или  Петрова  с  письмом  от  нее,  как  вдруг   вбежал   чиновник, запыхавшись,  в  коридор,  чуть  не  сбил  меня  с  ног  и,  опамятовавшись, воскликнул:
     - А, это вы, а я за вами! Пожалуйте к его превосходительству!
     Не дав мне вымолвить слова, он побежал вниз, повторяя:
     - Ох, мне эта чистота! беда с этими генералами!
     Вошед в приемную, я увидел человека в богатом шитом мундире,  с  лентою чрез плечо и двумя звездами. Я поклонился и ожидал приказаний.
     - Вы не узнаете меня, Иван Иванович? - сказал он. Я всматривался ему  в лицо и боялся ошибиться.
     - Вы не узнаете _беспокойного человека_! - примолвил он с улыбкою.
     - Это вы, Петр Петрович? - воскликнул я, протянул руку  и  остановился. Он бросился ко мне на шею и прижал к сердцу.
     - Помните ли слова мои, - сказал Петр Петрович, - что правда  всплывает наверх, как елей? Вот видите, я теперь осыпан почестями, которых не искал, а клеветники мои лишились средств вредить и обогащаться, чего  они  добивались всеми подлостями. Но пойдем в вашу комнату,  переоденьтесь  и  поезжайте  со мною. Вы свободны, оправданы, и вся тайна вашего преследования открылась! Не стыдитесь и не смущайтесь тем, что я нашел вас в тюрьме. В утешение ваше,  я вам повторю надпись, которая находится над тюрьмою в Варшаве: "Не  место,  а преступление бесчестит человека".
     Я полетел в мою комнату, и едва Петр Петрович успел войти  в  двери,  я уже был одет.
     - Расскажите, ради Бога, расскажите, Петр Петрович, за что меня  гонят, в чем и пред кем я виноват?
     - Вы все узнаете, но теперь не время. Поедемте ко мне,  я  вам  объясню все дело.
     Дорогою Петр Петрович расспрашивал меня о  моей  службе,  о  Москве,  о Миловидине; но я так был  занят  желанием  узнать  тайну,  что  отвечал  ему сбивчиво и отрывисто. Приехав к  Петру  Петровичу,  мы  заперлись  с  ним  в кабинете, и он рассказал мне следующее:
     - Дело ваше поручено было мне к исследованию. Лишь только я прочел ваши ответы на вопросные пункты, тотчас догадался, что  это  продолжение  той  же интриги к погублению вас, которая едва не  лишила  вас  жизни  в  Оренбурге. Вороватин давно был известен мне как человек безнравственный,  способный  на всякое злодеяние. Я велел взять его под стражу.  В  квартире  у  него  нашли связки поддельных ключей,  инструменты  для  делания  фальшивых  ассигнаций, ложные паспорты, подорожные, множество краденых  вещей,  одним  словом,  все признаки сношений и участия с злодеями и ворами. Я велел допросить некоторых из них, содержащихся под стражею, и они признались,  что  Вороватин  был  их покровителем, брал их на поруки,  скрывал  у  себя  их  воровские  орудия  и краденые вещи,  выдавал  паспорты,  подорожные  и  указывал,  где  надлежало красть. Вороватина замешали даже в нескольких смертоубийствах. Я обещал  ему облегчить его участь, ежели он будет искренен в показаниях, особенно на  ваш счет. Этот злодей так струсил, что наговорил  даже  более,  нежели  от  него требовали. Он присужден к лишению своего  звания  и  к  ссылке  в  каторжную работу. Вот что я узнал об вас от Вороватина.
     Отец ваш, князь Иван Александрович Милославский, был человек честный  и благородный. Отправляясь на войну, он сделал духовное завещание,  в  котором назначил 250 000 рублей младенцу, который родится  от  крестьянской  девушки Авдотьи Петровой. Деньги и  завещание  лежат  поныне  в  Опекунском  совете. Исполнителем завещания назначил он друга своего, графа Безпечина, и  поручил ему отыскать несчастные  жертвы  его  слабости.  В  завещании  между  прочим сказано, что законные наследники тогда  только  могут  воспользоваться  этою суммою, когда представят ясные доказательства о смерти младенца, и  в  таком случае должны платить его матери, по смерть, по 6000 рублей в год. Когда  же в течение тридцати лет не явятся ни крестьянка Авдотья Петрова, ни рожденное от нее дитя, тогда наследники имеют право взять сумму в свое распоряжение.
     Граф Безпечин посылал своего поверенного отыскивать  вашу  матушку,  но поиски его остались без успеха, и он  не  возобновлял  их,  а  вскоре  вовсе позабыл об этом деле. После смерти вашего  отца  огромное  имение  разделили между двоюродными  его  племянниками,  двумя  графами  Ничтожиными  и  двумя Честинскими, детьми двоюродных братьев князя. Мать графов Ничтожиных,  родом итальянка или,  как  некоторые  утверждают,  перотка,  явно  кричала  против завещания, но не смела ничего предпринять потому, что граф  Безпечин  был  в силе и что фамилия Честинских не хотела  нарушать  воли  завещателя.  Прошло много  времени,  пока  наконец  Вороватин  познакомился  с  вами.  Зная  все обстоятельства дела, по связям своим с графинею Ничтожиною,  и  видав  часто покойного вашего отца, он, по сходству вашему с князем и по вашему рассказу, стал догадываться, что вы сын князя Милославского и  что  Аделаида  Петровна есть та самая Авдотья  Петрова,  которую  тщетно  отыскивал  граф  Безпечин. Подкупив служителя вашей матушки, он с графинею Ничтожиною  пересмотрел,  во время ее отсутствия из дому, все ее вещи и  бумаги,  и  они  нашли  портреты князя Милославского и некоторые его письма, которые  удостоверили  в  истине догадок Вороватина. Опасаясь, чтоб известие о духовном завещании не дошло со временем до вас, она решилась удалить вас из Москвы. Вороватин представил ей к услугам известного злодея, Ножова, который  взялся  убить  вас  и  матушку вашу. Графиня, при всей превратности своего характера, не согласилась на это злодеяние; но, желая воспользоваться  вашими  деньгами,  обещала  Вороватину пятьдесят тысяч, если он выманит у вас отречение  от  наследства,  квитанцию или что-нибудь подобное. Вороватин привязался к вам, как змея, чтоб  вползть в ваше  сердце  и,  снискав  доверенность,  обмануть  вас.  Он  вознамерился поселить в вас страсть к игре, развратить вас и после выманить отречение  за безделицу. Любовь ваша  к  Груне  подала  ему  новые  надежды,  и  когда  вы согласились отправиться с ним в Оренбург, он уже не сомневался в успехе, тем более что вам исполнились совершенные лета для подписки всяких сделок. Ножов послан был графинею для помощи Вороватину  и  для  привезения  ей  ожидаемой сделки. Им велено было поспешить делом, потому что в  Москву  ожидали  графа Безпечина и опасались, чтоб он случайно не узнал Аделаиды Петровны.
     Внезапная болезнь ваша расстроила их планы, и злодеи решились умертвить вас, подписаться под вашу руку и  получить  деньги  от  графини.  Провидение спасло вас от смерти. Подделка квитанции, в получении будто бы вами денег от графини, и передача ей права к наследству также не удались. Хотя они искусно подписались под вашу руку,  но  не  нашли  в  Оренбурге  маклера  к  ложному сознанию этого документа, без личного вашего присутствия. Притом  же  злодеи поссорились между собою, и Вороватин предал Ножова в руки правосудия, а  сам ускользнул от мести своего сообщника, поселился  в  Петербурге,  притворился святошею и снискал дружбу и  покровительство  равного  ему  злодея,  хотя  в другом роде, Притягалова, того самого, который погубил меня и  о  котором  я вам расскажу после. Графиня между тем уехала за границу и жила  в  Италии  с детьми своими, до вашего приезда в  Петербург.  Услышав  ваше  имя  в  одном обществе и узнав вас  по  вашему  сходству  с  покойным  князем,  она  снова вознамерилась попытаться лишить вас наследства, которое теперь  возросло  за миллион. Злые встречаются  между  собою  скорее,  нежели  добрые.  Вороватин отыскал графиню и предложил ей свои услуги. Не надеясь теперь выманить у вас отречение от наследства хитростью, они решились  прямо  предложить  вам,  не читая, подписать  бумагу,  угрожая  доносом  и  преследованием  и  привлекая деньгами. Намерение дерзкое и довольно глупое; но злодеев иначе нельзя  было бы изобличать и наказывать, если  б  от  излишней  дерзости  они  не  делали глупостей. Он подобрал сообщников  между  выгнанными  из  службы  подьячими, нашел услужливого маклерского помощника, и  они  сыграли  с  вами  неудачную драму в уединенном  домике,  на  Емельяновке.  Когда  же  вы  отказались  от подписания бумаг, то озлобленный Вороватин, опасаясь, чтоб  вы  не  отыскали его случайно в Петербурге, решился убить вас и выстрелил  из  кустов.  Между тем донос на вас уже был приготовлен и подан одним из сообщников Вороватина. Для исследования столь важных преступлений, в каких вас обвинячи,  надлежало приступить к мерам решительным и скорым. Вас задержали, и дело поручили мне. Я не хотел видеться с вами, чтоб  не  подать  подозрения  в  пристрастии  по причине нашего знакомства. Впрочем, я  исследовал  дело  по  всей  строгости законов, и вы оправданы потому только,  что  вы  правы,  а  не  потому,  что исследовал дело Виртутин, который вас любит. Если б вы были родной мой  сын, а виновны, то я бы подписал ваш приговор. Вот развязка тайны. Графиня подала просьбу об уничтожении духовного завещания, ссылаясь на земскую  давность  и на то,  что  деньги,  завещанные  вам,  были  не  благоприобретенные  князем Милославским, а полученные в наследство; и таким образом, вдобавок  к  своим преследованиям, навязала вам процесс, который едва ли не тягостнее  плена  у киргизов. Вы должны защищаться, но я вам не советую вводить в дело показаний Вороватина, потому что для обвинения графини в участии  с  ним  нет  никаких письменных  доказательств,  а  фамилия  Ничтожиных  чрезвычайно   сильна   и многочисленна, следовательно, не должно касаться ее чести. К тому ж это ни к чему не послужит в тяжбе о законности  духовного  завещания  и  навяжет  вам более хлопот. Теперь  прощайте;  займитесь  своим  делом,  найдите  знающего поверенного, а я буду вам советовать в  досужное  время.  На  меня  навалили столько дел, по разным поручениям и комитетам, что  я  едва  имею  свободное время отдохнуть и, при всем моем желании быть полезным,  большую  часть  дел должен  обслуживать  поверхностно.  Беда,  когда  кого   объявят   человеком способным к  делам:  тогда  заставляют  одного  работать  за  целые  десятки неспособных!
     Поблагодарив Петра Петровича за  все  его  благодеяния,  я  поспешил  к доброй кузине Анете или, справедливее сказать, к Олиньке. Она уже  знала  от Петрова о моем освобождении и стояла у окна, с нетерпением поглядывая на все стороны.
     Тайне моей надлежало скоро обнаружиться процессом, и так я вознамерился предуведомить обо  всем  Анету  и  Олиньку.  Признаюсь,  мне  было  тягостно сознаться в проступках моих родителей и  в  происхождении  моей  матери.  Но Анета приняла дело в  настоящем  его  виде  и  даже  поздравляла  меня,  что княжеская кровь течет в моих жилах. Она уверяла меня, что с  первого  нашего знакомства открыла во мне признаки  высшего  происхождения.  Об  Олиньке  ни слова. Ей было бы все равно, если б я был сыном кучера князя  Милославского, потому  что  она  любила  меня  искренно,  а  истинная  любовь  никогда   не заглядывает в родословную. Я просил кузину  Анету,  чтоб  она  разгласила  в обществах о моем приключении, происхождении и процессе.
     - Если вы хотите, чтобы это сделалось гласным, - сказала  Анета,  -  то должно просить меня не о том, чтоб я разглашала, но чтоб сказала _за  тайну_ нескольким женщинам:  тогда  весть  разнесется  скорее,  нежели  посредством газет. Слово _тайна_ заставит каждую женщину рассказать  происшествие  своим приятельницам также _за тайну_, и эта тайна  обойдет  кругом  город,  и  все будет повторяться на ушко. Женщины думают, что тайна есть не что  иное,  как _весть_, которую надобно разглашать вполголоса, с форменным предисловием: "Я скажу тебе за тайну, я слыхала под секретом" и пр. Вы видите, что я не  щажу себя - это дань дружбе.
     Взяв с собою Петрова, я  возвратился  в  Демутов  трактир,  чтоб  снова нанять в нем квартиру. Дворник сказал мне, что  приезжие  сейчас  из  Москвы спрашивали о моей квартире и о Петрове. Я послал его узнать, кто таковы  мои московские знакомые, и сам остался под воротами. Вдруг  услышал  я  крик  на лестнице. Выбегает Миловидин и бросается в мои объятия.
     - Ты откуда и зачем здесь? - спросил я.
     - Из дому, из Крыма, из объятий жены и сына, к тебе, друг мой,  к  тебе на помощь! - воскликнул Миловидин.
     Он потащил меня за руку на лестницу, сказав:
     - Пойдем к матушке.
     - Как, она здесь?
     - Разумеется, здесь. Она ничего не знала о твоем несчастии, потому  что ты в письмах своих ничего не упоминал  об  этом,  а  она  не  хотела  верить слухам...
     - Понимаю.
     - Но я, получив известие от кузины Анеты, тотчас полетел к тебе, заехал в Москву к твоей матушке, и когда сказал ей о твоем заключении, она упросила меня взять ее с собою.
     Я пожал руку Миловидина и ни одним словом не поблагодарил его за  такое нежное участие в моей судьбе. Истинное чувство - не богато на слова.
     Между тем мы уже были в комнатах, и слезы доброй  моей  матери  оросили мое лицо. Поплакав, порадовавшись, я рассказал подробно все  случившееся  со мною и объяснил тайну моего преследования. Когда  дошло  дело  до  духовного завещания, матушка растрогалась и сказала:
     - Я не обманулась в его душе! Он думал  обо  мне,  думал  о  несчастном залоге нашей любви. Но я сделалась недостойною его сердца и памяти...
     Она залилась слезами, и нам стоило большого труда успокоить  ее.  Я  не хотел скрываться в моей любви и во всем признался матушке и моему другу. Они мне не противоречили, но только просили, чтоб  я  не  поспешал  женитьбою  и узнал Олиньку покороче.
     Прошло две недели от моего  освобождения.  Матушка  выезжала  только  в церковь, но кузина Анета и Олинька ежедневно ее навещали.  Миловидин  пребыл верным своей клятве и не показывался в обществах. Он проводил утро в  чтении газет и журналов, прогуливался, бывал  только  у  кузины  Анеты  и  у  Петра Петровича и для развлечения ходил в театр.  По  совету  Петра  Петровича,  я выслал его дворецкого в Белоруссию, чтоб  отыскать  мою  метрику  и  узнать, каким образом я попал в дом г-на  Гологордовского.  Между  тем  он  дал  мне одного опытного чиновника из  своей  канцелярии,  чтоб  познакомить  меня  с характером и поведением каждого  ходатая  по  делам,  из  которых  я  выбрал известнейших и назначил им в моей  квартире  свидание  со  мною,  каждому  в особый час. Я должен был вытерпеть несносную скуку от 6 часов  пополудни  до полуночи, но это был только первый мой опыт на поприще процесса: я  не  знал еще, что в этом лабиринте на каждом шагу родятся огорчения, точно  так,  как во времена  недуга,  когда  тело  покрыто  ранами,  каждый  поворот,  каждое движение производит нестерпимую боль.
     Чиновник этот, Федосей Савельич Кавыкин, начал службу с  детства,  знал все ябеднические происки и помнил наизусть  биографию  каждого  чиновника  и каждого ходатая.  Голова  Кавыкина  была  лексикон  ябеды.  Он  был  человек веселого нрава и занимался собиранием приказных  сплетней  и  анекдотов  для своей забавы. Он был очень рад,  что  мог  при  этом  случае  выказать  свои познания и быть полезным приятелю своего начальника.
     Из числа приглашенных ходатаев сначала явился г.  Дурачинский,  человек средних лет с огромными бакенбардами, одетый щегольски. Он хотел играть роль франта, ловкого, воспитанного, светского  человека,  но  согнутая  его  шея, полу-фамилиярный  тон   и   образ   изъяснения   обнаруживали   низкое   его происхождение.
     - Извините, если опоздал. Я нахожусь в службе, в самом почетном  месте, и занят делами. Кроме того, частные дела, связи, знакомства! Я теперь  прямо из Английского клуба, где меня ожидает партия в вист с тремя  сенаторами.  Я член Английского клуба, а у нас это дело  важное!  У  нас  выбаллотировывают самых честных и благородных людей, известных,  с  репутацией  -  так  можете вообразить себе, какая честь быть членом Английского  клуба!  Я  там  всякий день играю с важными людьми в большую  игру,  решаю  дела  по-приятельски  в газетной, собираю запас новостей  и  разглашаю  кое-что  под  рукою.  Я  вам советую поинтриговать, чтоб попасть в Английский клуб. Это будет вам  весьма полезно. Там знакомятся, потчевают шампанским, зовут к себе обедать,  делают дела... Правда,  я  не  рожден  заниматься  частными  делами:  происхожу  из графской фамилии... но обстоятельства!  Дурачинский  продолжал  бы  говорить несвязно до вечера; но я дал ему записку о деле, просил его прочесть наедине и вышел в третью комнату, где, по условию, ожидали меня Кавыкин и Миловидин.
     - Каков вам кажется этот удалец? - спросил Кавыкин.
     - Просто сумасшедший фанфарон, - отвечал я.
     - Это отрасль литовского мещанства, облагороженная  одеждою,  -  сказал Кавыкин. - Он был мальчиком, то есть слугою у графа Пьяноти, который  выучил его грамоте и по особой,  непостижимой  милости  сделал  впоследствии  своим поверенным. Обманывая бедных литовских дворян своим значением в  Петербурге, а чиновников своим значением в провинции, Дурачинский выкарабкался из грязи, втерся в службу и продолжает  ходатайствовать,  то  есть  обманывать,  брать деньги с имеющих дела и не давать никому. Он так глуп, что  не  в  состоянии написать письма ни на одном языке, но играет в вист, проигрывает,  хвастает, что имеет большие имения, оттого терпим между порядочными  людьми.  Выгоните его, без обиняков.
     Я вышел к Дурачинскому,  взял  записку  и  просил  его  оставить  меня, сказав, что я теперь занят и дам ему ответ после.
     Вслед за Дурачинским  явилась  другая  фигурка,  олицетворенная  ябеда. Маленький, грязный, сухощавый старичишка, обвязанный тряпками. Он с четверть часа раскутывался, кашлял  и  наконец  расшаркался  и  объявил,  белорусским наречием, что он шамбелян бывшего польского двора, пан Крючкотворский.
     - Уже коли хоцице выиграць ваше дзело, - сказал он, прикашливая,  -  то возмице меня. Все несправедливые дзела у меня на руках; если я  не  выиграю, то уж так поволочу ваших процивников, что они сами отказуцся от  процесса  и дадуц вам, что сами захоцице.
     Я всучил ему записку, усадил в креслах и пошел к Кавыкину, который  мне сказал:
     -  Это  знаменитый  ябедник,  который  уже  пятьдесят  лет,  как  язва, свирепствует во всех судах, и на старость переселился в Петербург.  Несмотря на то, что он одет, как нищий, он богат, имеет недвижимое имение и капиталы. Поверите ли, что этот кощей воспользовался  имением  трех  жен,  которых  он пережил? Сватаясь, он всегда делал условную  запись  с  каждою  женой,  чтоб имение досталось тому, кто переживет. Как он  тридцать  лет  носит  в  груди чахотку,  то  разумеется,  что  молодые   женщины   погибают   жертвою   его заразительного недуга. Он, как баснословный Пифон, отравляя добычу, пожирает ее. Прочь его! прочь, чтоб он своим присутствием не заразил воздуха!
     Я отделался от Крючкотворского таким же образом, как от Дурачинского,
     После Крючкотворского явился толстый, огромный,  пожилой  человек.  Он, как дикий кабан, ввалился  в  комнату,  устремил  на  меня  волчьи  глаза  и проревел приветствие таким тоном, что я почел его ругательством.
     - Ну что, в чем дело? Давайте, я  сейчас  вам  скажу,  что  начать.  Да главное, есть ли деньги?
     Я подал ему записку и просил прочесть; но он отказался.
     - Я даром не стану трудиться и читать чужие вздоры.  Денежки,  денежки, вот документы!
     Я просил его подождать и вышел к Кавыкину. Лишь только я  произнес  имя ходатая, как Миловидин воскликнул:
     -  Ба,  да  это  знаменитый  пленипотент  г-на   Гологордовского,   пан Струкчаший {Старинный польский чин.}  Хапушкевич,  известный  плут,  который несколько раз переменял веру, был в ссылке за многоженство и по  суду  лишен права ходатайствовать по делам.
     - Он уже был несколько раз высылай из Петербурга, - возразил Кавыкин, - и всегда прокапывается в столицу, как лисица в курятник. Вон плута! вон!
     - Но скажите, пожалуйста, отчего  здесь  такое  множество  ходатаев  из поляков, - спросил я, - и почему вы их так дурно аттестуете?
     - Помещик с именем и состоянием не переселится в чужой город, чтоб жить ходатайством, - отвечал Кавыкин. - Честные и искусные  адвокаты  в  польских провинциях имеют дома достаточные средства, не только к  своему  содержанию, но и к обогащению, и кроме того, пользуются  всеобщим  уважением.  Итак,  на ходатайство выезжают канцелярские чиновники, помощники адвокатов  и  всякого рода искатели счастья, потому что это самое  легкое  и  прибыльное  ремесло, которого главное основание во лжи и обмане верителей. Они  берут  деньги  от помещиков, будто бы  для  раздачи  чиновникам,  никому  не  дают,  а  только клевещут на правого и виноватого. Эти-то ходатаи долгое время пятнали  честь целого польского  народа,  потому  что  русские  чиновники,  не  бывавшие  в польских провинциях, судили обо всех по этим гнилым образчикам.  Теперь  это переменилось. Многие воспитанные и благонравные люди из поляков  вступили  в службу в Петербурге и  своим  поведением  очистили  дурное  мнение  о  своих единоземцах. Есть и между ходатаями очень  добрые  и  почтенные  люди  (хотя весьма немного), и они, бедные,  должны  терпеть  за  других!  Но  подите  и выгоните пана Струкчашаго.
     Я поступил с ним так же, как с двумя первыми.
     За ним вошел титулярный советник Загадченко, родом малороссиянин. После первого приветствия он сказал:
     - Мы, малороссияне, люди простые, нехитрые, хохлы, любим  правду,  идем прямым путем. Я вам скажу откровенно, что добре, а что не добре.
     Я дал ему записку и возвратился к Кавыкину.
     - Этого человека ни я, ни сам черт не знает, - сказал он. - Об нем одни говорят очень дурно, другие называют его сведущим и прилежным  ходатаем.  Он выиграл много дел.
     Я повторил ему слова Загадченки.
     -  Это  обыкновенная  малороссийская  уловка  принимать  на  себя   вид простоты. Я знаю между ними  много  весьма  честных  и  добрых  людей,  знаю многих, которые никого и никогда не обманывали и не оскорбляли; но  не  знаю ни одного,  которого  бы  обманули  и  который  бы  простил  нанесенное  ему оскорбление. Вы знаете, что есть немецкая  пословица,  применяемая  к  людям смышленым: "_Он слышит, как трава растет_" {Erhort das  Gras  wachsen.}.  Не стану объясняться, а скажу только, что в Малороссии подслушали,  _как  трава растет_. Русские, поляки, богемцы и другие  славянские  племена  любят,  при случае, похвастать и блеснуть умом. Одни только малороссияне хвастают  своею простотой и дикостью. Об ком говорят, что он _тонок_ и  ловок,  тот  уже  не может пользоваться этими  качествами.  Тонкость  состоит  в  том,  чтоб  вас почитали простым и грубым. Помните, что в Турции  богатые  рай  притворяются бедными, именно для того, чтоб пользоваться богатством: то  же  бывает  и  с умом. Но довольно об этом: отошлите Загадченку; мы увидим после, что делать. Я порасспрошу об нем. Авось-либо мы разгадаем его когда-нибудь!
     Наконец  пришел  русский  ходатай,  Пафнутий  Сидорович  Рубоперин,   и решительно  объявил,  что  иначе  не  возьмется  за  дело,  как  пересмотрев документы и сделав со мною условие в рассуждении награды за  ходатайство.  Я дал ему записку и возвратился к Кавыкину, который мне сказал:
     - Это делец, знает законы, мастер писать и неутомим; но не давайте  ему денежных поручений и объясняйтесь  с  ним  тогда  только,  когда  он  явится натощак, потому что он,  по  старинному  обычаю,  скрапливает  свой  талант! Советую взять Рубоперина. Лучшего достать негде.
     Я сказал Пафнутию Сидоровичу, чтоб он написал условие  и  доверенность, и, в ожидании прибытия моего посланного  из  Белорусси,  занялся  сочинением просьбы и записки. Мы расстались, и  я  так  был  измучен,  что  едва  успел раздеться - и заснул.
     Миловидин, невзирая на все мои убеждения, не хотел возвратиться домой и решился подождать, по крайней мере, начала процесса.  Мне  уже  велено  было представить  доказательства  моего  рождения,  и  я  с  нетерпением   ожидал возвращения посланного. Наконец, через  два  месяца,  возвратился  дворецкий Петра  Петровича  и  привез  метрику  и  свидетеля,  жида  Иоселя,   бывшего арендатора г-на Гологордовского. Иосель из богатого  откупщика  сделался  на старость нищим и учил грамоте детей нового  корчмаря.  Контрабанда  разорила его, а новые плутни довели до тюрьмы. Вот каким образом попал я из рук убийц в дом г-на Гологордовского:
     Когда повивальная бабка и жид-лекарь узнали о  бегстве  моей  матери  и уведомились, что она нашла защитника, то, собрав  пожитки,  бежали,  взяв  и меня с собою. Они не хотели убить меня, полагая, что, в случае  открытия  их убежища, они могут отпереться от обвинений моей матери  и,  возвратив  меня, замять все дело. Жид-лекарь поехал к двоюродному брату  своему,  Иоселю,  и, пробыв  у  него  неделю,  отправился  далее,  не   открыв   причины   своего путешествия, а выдумал сказку, будто его приглашает какой-то богатый пан,  в звании деревенского врача. Он сознался, однако ж, что  один  офицер  поверил ему младенца, прижитого с крестьянской девушкой, которая умерла в  родах,  и просил Иоселя отдать меня какой-нибудь поселянке, заплатив  за  год  вперед. Повивальная бабка сама свезла меня к русскому священнику и велела окрестить, дав имя Ивана. Когда я  начал  ползать,  бедная  поселянка,  моя  кормилица, лишилась своего мужа и, нанявшись в работницы в  другой  деревне,  подкинула меня, по совету Иоселя,  в  доме  г-на  Гологордовского.  Дело  было  ясное, подкрепленное выпискою из метрической книги, в которой именно написано было, что я незаконнорожденный сын  князя  Ивана  Александровича  Милославского  и Авдотьи  Петровой.  Иосель  сказал  мне,  что  жид-лекарь  утонул  с   целым семейством и повивальною бабкой при переправе чрез реку на ветхом пароме.
     - Ваша тяжба справедливая, - сказал мне Рубоперин, увидев метрику. -  И вы выиграете ее, если будете стараться и хлопотать. Без этого нельзя.
     С  секретарем  сладил  я  посредством  приказной  арифметики,   которой научился в Москве, у секретаря, приятеля Мошнина. Мой секретарь обнял  меня, расцеловал и даже прослезился от сострадания, выслушав о гонениях, которым я подвергался. Ни одна наука не смягчает  сердца  так,  как  эта  практическая арифметика! Секретарь уверил меня, что я непременно дело выиграю,  и  клялся жизнью,  честью,  детьми,  что  он  скорее  согласится  умереть  на   пороге присутственного места, чем скрепить резолюцию против меня.
     Петр Петрович советовал мне раздать записки  всем  судьям  и  стараться каждому из них объяснить мое дело. Рубоперин отличился в сочинении  записки: изложил дело ясно, кратко и основался на законах. Наняв карету, я пустился с утра странствовать с записками.
     Вошед в переднюю к первому судье, я должен был повторить  лакею  десять раз, чтоб он доложил обо мне, и едва мог добиться ответа.  Слуга  проворчал, что это не его дело и что я должен подождать камердинера.  Невзирая  на  мой гусарский мундир, пред которым трепетали турки  и  которому  отдавали  честь храбрые русские солдаты, - челядинцы судьи едва удостоивали меня взглядом  и не хотели даже говорить со мною. Наконец,  когда  я  объявил,  что  пойду  в кабинет без докладу, камердинер пошел  тихими  шагами  к  своему  барину  и, возвратясь, сказал грубо: "Ступайте!"
     Судья, г. Дремотунов, был человек пожилой и, по старинному обычаю,  еще прикрывал  пудрою  свои  седые  волосы  и  носил  косу.  Он  сидел  в  белом пудермантеле перед  зеркалом,  а  парикмахер,  в  серой  засаленной  куртке, причесывал его голову.
     - Садитесь, батюшка, - сказал мне судья. Я подал ему записку и присел.
     - Потрудитесь сами прочесть, а я послушаю,  -  сказал  судья.  Я  опять сделал ему поклон и стал читать громко, внятно и протяжно.
     - Хорошо, хорошо, справедливо! - приговаривал судья. - Сенька, чеши  на маковке, вот так, хорошо, легче! Ваше дело, сударь, кажется справедливым.
     Вдруг Сенька дернул его как-то неосторожно за волосы, и судья закричал:
     - Мошенник! ты вырвал мне тупей!
     Потом, обратясь ко мне, примолвил, покраснев от боли и досады:
     - Ябеда, сударь, одна ябеда! все ваши резоны никуда не  годятся...  Ах, злодей Сенька, как он больно меня дернул!
     Между тем я прекратил чтение.
     - Что ж вы не читаете?
     Я снова принялся за чтение.
     - Хорошо, Сенька, вот так, легохонько,  почеши  еще  на  правом  виске. Прекрасно, прекрасно! - примолвил  он,  обращаясь  ко  мне.  -  Дело  ясное, чистое, справедливое, законы за нами... Сенька, плут Сенька, ты режешь  меня - это грабли, а не гребень!.. Крючки, сударь, привязки, дело ябедническое! - воскликнул он снова, и я опять остановился. Судья толкнул Сеньку под бока и, отдохнув, велел ему продолжать ческу,  а  мне  чтение.  По  счастью,  Сенька благополучно кончил причесывание, и судья, встав довольный со  стула,  обтер пудру с лица и сказал:
     - Оставьте записку; я посмотрю подлинные бумаги в суде.  Кажется,  дело ваше справедливо.
     От радости я дал 10 рублей Сеньке, в передней, и заставил  этим  других слуг раскаиваться в грубости.  Г.  Дремотунов  был  из  числа  разбогатевших подьячих; он  некогда  ворочал  делами,  а  на  старости  служил  из  одного честолюбия и имел  в  своем  распоряжении  несколько  голосов  своих  старых приятелей.
     Другой судья, г. Формин, которого  я  знал  в  обществах,  принял  меня вежливо; но когда я вручил ему записку,  он  улыбнулся,  покачал  головою  и сказал: "Зачем это? Ведь  мы  не  станем  судить  по  словам  просителей.  Я _двадцать пять лет_ нахожусь при делах и знаю,  что  все  просители  говорят вздор в своих записках.
     - Дело  мое  изложено  здесь  с  ссылками  на  законы  и  на  подлинные документы, - отвечал я. - Вероятно, и противница моя сделала  то  же.  Итак, благоволите поверить наши ссылки в  подлинном  деле  и  в  законах  и  тогда увидите, кто прав, кто виноват.
     - Да я _двадцать пять лет_ занимаюсь делами и знаю, что такое  записки! - воскликнул судья.
     - Записки у нас заменяют голоса адвокатов, - возразил я.
     - Мне кажется даже, что, не прочитав частной записки  по  делу,  нельзя никак понять его. Просителя надобно выслушать, как больного. И точно так же, как искусный врач, соображая слова больного с признаками болезни, узнает  ее причину и качество, судья, сверив показания  сторон,  узнает  все  слабые  и сильные стороны дела.
     - Теории, сударь, теории! - воскликнул судья. - Я _двадцать  пять  лет_ занимаюсь тяжебными делами и знаю _все_, что мне знать нужно. Не  просители, а канцелярия изложит все обстоятельства дела  и  откроет  слабые  и  сильные стороны.
     - Но канцелярия, при множестве дел может иное упустить и представить не в том виде: а сверх того, в канцеляриях не ангелы, а люди...
     - Что вы под этим разумеете? - сказал с гневом  судья.  -  Я  _двадцать пять  лет_  знаю  течение  канцелярских  дел  и  удостоверился  опытом,  что просители всегда напрасно жалуются на канцелярии! Но будьте благонадежны,  - примолвил он, успокоившись. - Мы рассмотрим ваше дело прилежно.
     Я, однако ж, оставил на столе записку, примолвив:
     - Не читайте, но возьмите: это облегчает сердце просителя.  Я  не  могу предполагать, чтоб вы были  так  жестокосердны,  чтоб  отказались  выслушать несчастного. Не читать записки значит прогнать нищего от  дверей.  -  Сказав это, я откланялся и вышел.  В  передней  слышал  я  восклицания  судьи:  "_Я двадцать пять лет_!.."
     Лукавый слуга судьи, подавая мне шинель, сказал с усмешкою:
     - Барин  все  сбивается  в  счете:  вот  уже  15  лет  минуло,  как  он остановился на двадцати пяти годах своей судейской должности!
     Этот судья был добрый и честный человек; но он всю жизнь  занимался  не тем, чем должно. В суде думал о книгах, за книгами о суде; в гостях  говорил о делах, а в присутственном месте о забавах  в  гостях.  Он  говорил  всегда хорошо - и ничего не делал, и если б он исполнил хоть тысячную часть того, о чем рассуждал так прекрасно, то был бы полезным человеком. Он любил  честных и умных людей и знался с ними, а управляли им плуты, которых он  презирал  и ненавидел, но не имел твердости выгнать их или ослушаться.  Добрый  человек, но настоящий _нуль_, который имел значение только с цифрою.
     От него поехал я  к  г-ну  Чувашину,  к  человеку,  _слывшему_  великим дельцом и гигантом правоты. Он также был не злой и даже не  глупый  человек: но, достигнув заслугами отца высоких степеней  в  самых  молодых  летах,  он помешался  от  самолюбия  и  верил  от  чистого  сердца,  что  поглотил  всю человеческую мудрость. Воспитанный с иностранцами и  живя  всегда  в  высшем кругу, черпая сведения о разных предметах из иностранных книг,  он  не  знал России и  смотрел  на  нее  во  всех  отношениях  чрез  призму  иностранного просвещения. На старости в голове его слились в одну массу все  теории,  все иностранные законы и уложения, вместе  с  тем  что  он  узнал  понаслышке  о России, и из этого вышел такой хаос, что добрый  старик,  при  самых  лучших намерениях, беспрестанно делал глупости. Долгое время в свете не знали  его, и добрые намерения принимали за великие дела. Наконец узнали, что это не что иное, как опрокинутый шкаф с недочитанными книгами!
     Он принял меня ласково и дружелюбно: дай Бог ему здоровья и за  то!  Но когда пришло до объяснения дела, то он  едва  не  свел  меня  с  ума  своими суждениями. По правилам его строгого правосудия, женщины и дети всегда  были правы, хотя бы отец или муж их сам сознался в несправедливости дела,  и  как Чувашии уже был напрошен графинею Ничтожиною и ее подругами, то он никак  не хотел уверить себя, что я могу быть правым. Когда я ссылался на  законы,  он говорил, что должно в делах  подобного  рода  судить  по  совести;  когда  я доказывал, что по совести я должен получить деньги, назначенные мне по  воле моего отца, он утверждал, что по законам признает меня неправым. Я показывал ему законы, гласящие в мою пользу, а он, в удостоверение, что знает  законы, разложил предо мною целые  кипы  выписок  из  Бентама  и  других  английских законоискусников и теоретиков. Желая показать свое познание  в  законах,  он стал передо мною щеголять  памятью  и,  вместо  указов,  приводил  пандекты; вместо английских  законов  Уложение  царя  Алексея  Михайловича  и  т.п.  Я сократил мое посещение и уехал от него с сокрушительным сердцем. До тех пор, не имея с ним никакого дела, я  сам  почитал  его  великим  мужем  и  теперь удостоверился, что общее мнение так же может  обманываться,  как  и  частный человек. Чувашии  был  явным  покровителем  всех  _семейных_  взяточников  и защищал их, где мог и как мог.  Многие  взяточники  нарочно  женились,  чтоб пользоваться его покровительством, и за то писали для него  мнения,  которые он выдавал за свои. О люди, люди!.. Чувашин, имея доброе сердце,  делал  зло из одного тщеславия и желания - прослыть Публиколою!
     Большая часть судей безмолвно приняла  записки,  и  наклонением  головы дали  знать,  чтоб  я  ретировался.  Иные  заставили  меня  рассказывать   о пребывании моем в киргизской степи и моих похождениях и не хотели слушать  о деле. Некоторые извинялись, что они заняты своими собственными делами.  Иные жаловались на свою бедность, на трудность достать взаймы денег и поздравляли меня с претензией на миллион. В нескольких местах меня приняли весьма грубо, в других - с такою гордостью и высокомерием, что я потерял терпенье  и  даже отказался от тягостной обязанности просителя. Правда, я нашел благородных  и умных судей, которые утешили меня своим ласковым приемом и которых известная правота успокоила меня насчет их товарищей. В неделю  я  объездил  почти  по всем моим судьям, измучился более, нежели в целую кампанию против  турок,  и даже заболел от огорчения. Боже, если твоею святою волей суждено будет, чтоб я претерпел испытание в жизни, пошли мне недуг, плен, нищету, но избавь - от тяжбы!
     Между тем Миловидны получил известие от жены своей, что единородный сын его болен. Я упросил друга моего, чтоб он возвратился домой, обещая  прибыть к  нему  тотчас   по   окончании   тяжбы,   которая,   против   обыкновения, долженствовала решиться весьма скоро, потому что противная сторона,  сильная и богатая, желала этого столь же усердно, как и я.
     Когда дело уже было готово  к  докладу,  секретарь  тайно  показал  мне докладную записку, в удостоверение, что  она  составлена  в  мою  пользу,  и проект решения. Я чуть было не попал в силки от этой  лишней  откровенности, но Рубоперин спас меня. Приятель его, повытчик, показал ему другую докладную записку и  другой  проект  решения  в  пользу  графини  Ничтожиной,  которые секретарь намеревался представить судьям. Я сказал об этом Петру  Петровичу, и он, влиянием своим, устранил откровенного секретаря в самый день  доклада. Дело мое попалось в руки доброго человека.
     - Государь мой! - сказал он мне. -  Я  человек  бедный,  но  не  продам совести. Ничтожина предлагает мне 25 000 рублей: признаюсь, грешный человек! я взял бы деньги, если б дело ее  было  правое;  но  обманом  не  возьму  ни копейки. Вы сами теперь не богаты, а когда вас Бог  наградит,  тогда,  может быть, и вы вспомните о моих детях.
     Хотя, по строгой справедливости, можно бы сказать многое вопреки  этого рода честности, но, снисходя  к  обстоятельствам,  я  радовался,  что  нашел такого доброго человека. Наконец дело мое поступило в доклад.

                                ГЛАВА XXXIII
                        РОСТОВЩИКИ. ОКОНЧАНИЕ ТЯЖБЫ.
                   ДОПОЛНЕНИЕ К РАССКАЗУ ПЕТРА ПЕТРОВИЧА.
                    УЧАСТЬ ЛИТЕРАТОРОВ. БЕДА ОТ ХАНЖЕЙ.
                    ВЫСЛУЖНИКИ. БРАК. МИЛОСТЬ ВЕЛЬМОЖИ.
                       ХОД ДЕЛА. НАБЕГ РОДСТВЕННИКОВ.
                 ОТСТАВКА. ХОРОШИЙ КОНЕЦ ВСЕМУ ДЕЛУ ВЕНЕЦ.
                                 ЗАКЛЮЧЕНИЕ

     Казна моя истощилась; я не хотел продавать бриллиантового пера, которое Петров снял с чалмы взятого мною в плен Аги, ибо почитал это  собственностью моего верного слуги-друга и при деньгах намеревался купить у него эту  вещь, чтоб сохранить в память моего торжества. Я мог  бы  занять  деньги  у  Петра Петровича, у кузины Анеты или у Миловидина, но мне  не  хотелось  обременять их, и я решился заложить перо. Рубоперин повел меня к ростовщикам. Мы  вошли в небольшую лавочку, в квадратную сажень пространством,  уставленную  сверху донизу старыми, разрозненными книгами, на  всех  языках,  древних  и  новых, покрытыми пылью и паутиною. В задних углах этой конуры дремали, один  против другого, тощий кот и  мальчик-сиделец.  Рубоперин  разбудил  сонного  стража щелчком в нос и спросил, где Тарасыч.
     - Да ведь по утрам он таскается по судам да палатам, как вам  известно, а теперь уж наступает час, в который он возвращается в лавку.
     - Неужели у хозяина этого нищенского короба есть деньги? - спросил я  у Рубоперина.
     - Тысяч триста наличных, не более, - отвечал Рубоперин. -  Эта  лавочка есть не что иное,  как  _притин_,  угол  для  свидания  и  условий,  вывеска местопребывания Тараса Тарасовича Кащеева. Жаль, что сегодня  не  суббота  - день расчета и уплаты недельного долга между купцами;  вы  бы  увидели,  как купчики, хозяева богатых лавок и магазинов, увиваются  возле  этой  лавочки, как они мигают Тарасу Тарасовичу и нежными взглядами вызывают его к  себе  в лавки. Кащеев человек снисходительный и  добрый:  он  берет  только  по  три копеечки с рубля в месяц, под залог вещей с незнакомых, а людям верным  дает даже на вексель. Но пойдем к другому, посмотрим, что он будет давать  и  как оценит вашу вещь.
     Мы пошли на толкучий рынок и  в  будке,  сплоченной  из  старых  досок, застали человека средних лет,  который  занимался  чтением  _Истории  Ваньки Каина_. На полках в будке лежали старые  гвозди,  медные  пряжки,  пуговицы, помадные и аптекарские банки, куски мелу, купороса,  ремни,  битые  чашки  и тарелки, одним словом, все принадлежности помойной ямы.
     - Здорово, Пафнутьич! - сказал Рубоперин, потрепав по плечу сидящего  в лавке купчину.
     - Здравствуйте, ваше благородие!
     - Что, есть деньги?
     - Какие ныне деньги, сударь. Торговля идет плохо!
     Я не мог удержаться от смеха при этой жалобе: Пафнутьич повторил ее,  в подражание купцам, которые,  обогащаясь  беспрестанно,  жалуются  на  упадок торговли.
     - Помилуй, любезный, - сказал я, - когда же  твой  товар  был  в  ходу? Неужели и ты станешь жаловаться на тарифы и таможни?
     - А почему не жаловаться  мне,  когда  богатые  жалуются?  Ведь  мелкая торговля тянется по следам за большою.  Большая  вперед,  и  малая  за  ней; большая назад, и малая туда же.
     - Полно рассуждать, Пафнутьич, - сказал Рубоперин. - Вот алмазное перо; бриллиантщики оценили его в 15 000 рублей; сколько дашь под залог этой вещи?
     -  Бриллиантщики  оценили!  -  воскликнул  Пафнутьич.  -  А   подите-ка продавать им, так увидите, что не дадут и  половины.  Но  мне  нужно  знать, во-первых, на сколько времени изволите брать деньги; ведь от этого зависит у нас цена вещи, то есть по соразмерности процентов.
     - На месяц, много на два, - отвечал я.
     - Мал срок, - отвечал Пафнутьич,  -  не  могу  дать  более  трех  тысяч рублей.
     Я рассердился.
     - Ты хуже всякого жида! - воскликнул я. - И стоишь, чтоб тебя бросить в Неву и с твоею западней.
     - За  что  изволите  гневаться?  -  сказал  хладнокровно  Пафнутьич.  - Вольному воля, спасенному рай.  Не  угодно,  извольте  идти  к  другому  или заложить в ломбарде.
     Я взял Рубоперина за руку и с досадою отошел.
     - Не надобно горячиться, - сказал мне  Рубоперин,  -  ведь  это  только торг. Если он с первого слова посулил три тысячи, то, верно, дал  бы  восемь или девять. Ростовщики рады сами давать  более  денег,  чтоб  содрать  более процентов, но торгуются по непреодолимой привычке, чтоб показать, будто  они дают из одного снисхождения. Этот  Пафнутьич  дьявол,  не  человек.  Он  уже несколько раз увертывался от Уголовной палаты.
     Разговаривая с Рубопериным, мы возвратились к лавочке Кащеева и застали его перебирающего векселя и расписки.
     - Ну, Тарасыч, - сказал Рубоперин, - развертывайся, нам надобно 50 000; отсчитывай, а мы тебе дадим целый мешок бриллиантов.
     - Откуда взять такие большие деньги?  -  возразил  Ка-щеев,  вздыхая  и поглядывая на меня исподлобья, - ныне времена плохие! Но  если  у  вас  есть вещи, то, пожалуй, можно собрать у приятелей.
     -  Пошутил,  пошутил!  -  сказал  Рубоперин.  -  За  то,   что   всегда прикидываешься нищим. Дело вот в чем: у нас вещь, ценою в 15 000  рублей,  а нам надобно 10 000.
     - Это много - но посмотрим. Не угодно ли со мною на дом; вы знаете, что я живу отсюда близко.
     Мы пошли в дом к Кащееву. Он был  человек  холостой,  и  только  старая кухарка и отставной инвалид  оберегали  его  квартиру,  не  смея  отлучаться вместе ни на шаг за двери. Три комнаты убраны были довольно чисто; в спальне целая стена украшена была образами в золоченых и  серебряных  окладах;  пред нами теплилась лампада. Возле постели стоял огромный железный комод.  Кащеев попросил нас показать вещь, вертел и перевертывал  в  руках  алмазное  перо, долго торговался и наконец дал 9 000 рублей с процентами, по три  копейки  с рубля в месяц, и с условием, чтоб я взял деньги на полгода  и  дал  расписку следующего  содержания:  "Я,  нижеподписавшийся,  _продал_   купцу   Кащееву алмазное перо за 10 620 рублей, которое имею право выкупить за сию сумму  по истечении шести месяцев; а буде в срок не выкуплю, то никакого права на  сию вещь не имею". Я  сперва  соглашался  написать,  что  я  _продал_  вещь,  но Рубоперин уверил меня, что это только форма и что Кащеев человек верный.
     - Нас, сударь, не извольте опасаться. Наживете беды,  как  свяжетесь  с чиновными, которые занимаются нашим ремеслом. Расписка нужна для того,  чтоб _включить проценты_ и чтоб оправдаться в случае жалобы. Бывает  иногда,  что как придется платить, так явится жалоба о лихоимстве. Вам надобно ж  каждому беречь себя.
     Если б я гневался на моих читателей и хотел наказать их, то  описал  бы подробно, в нескольких  томах,  ход  моего  процесса,  который  в  несколько месяцев чуть не вогнал меня в чахотку, а читателей моих, верно бы,  заставил бросить книгу. Удивляюсь, как люди  переносят  подобные  мучения  в  течение многих годов; а  еще  более  удивляюсь,  что  есть  охотники  к  тяжбам!  Но странности человеческой природы  непостижимы!  Есть  люди,  которые,  будучи здоровы, всю жизнь лечатся и, от  излишней  привязанности  к  жизни,  теряют здоровье  и  погибают.  Так  точно  люди,  думающие   обогатиться   тяжбами, истрачивают последнее имущество и кончат свое поприще в нищете. Но тяжба так же иногда невольно приходит, как и болезнь; тогда  рассудок  велит  отражать законами ябеду и лекарствами изгонять недуг. Счастье, если средства помогут, а не доведут до истощения!
     Невзирая на все пронырства  графини  Ничтожиной  и  на  ходатайство  ее приятелей и приятельниц, Провидение спасло меня: дело решено в мою пользу  - и я вдруг получил более миллиона рублей.
     Я любил общество от того, что не знал, что делать дома. К тому же  меня ласкали в Москве, и я некоторым образом  был  обязан  являться  в  домах,  в которых был причислен ко всегдашним посетителям. Искательством я сам никогда не занимался: Миловидин и кузина Анета работали всегда в мою  пользу.  Но  в Петербурге кузина Анета, уже отцветшая, не имела большого влияния; советника моего при мне не было, и я вовсе отстал  от  общества,  отчасти  из  ложного стыда, отчасти, чтоб не подать вида, будто я ищу покровительства, которого в правде сыскать не надеялся. Большая часть людей, занимающих почетные места в обществах, находится в дружбе или в  связях  с  чиновниками,  и  ничего  нет несноснее, оскорбительнее для чувствительного человека, имеющего тяжбу, как, появляясь в обществах,  испытывать  общую  холодность,  которая  находит  на каждого  при  одном  имени  _просителя_.  Каждый  избегает  быть  наедине  с человеком, имеющим тяжбу, опасаясь, чтоб он не  стал  утруждать  просьбою  о помощи или о  ходатайстве.  Каждый  бежит  от  него,  как  от  прокаженного, страшась, чтоб он не стал рассказывать о своем деле  или  говорить  дурно  о судьях и жаловаться на неправосудие. Видев это прежде на других, я не  хотел играть роль Лазаря в обществах и отказался от них. Я был  счастлив  в  нашем маленьком кругу, которого украшением была Олинька. Матушка моя так  полюбила ее, что не могла провесть без нее ни  одного  дня.  Олинька  находилась  при матушке с утра до вечера и только на ночь возвращалась к кузине Анете.
     Когда я выиграл  процесс,  то  в  течение  трех  дней  получил  столько визитных билетов и приглашений к обеду и на вечер, что в три месяца  не  мог бы удовлетворить всем желаниям и отплатить личными  визитами.  Пересматривая билеты, я, к удивлению, увидел имя Грабилина! Я каждый день собирался начать визиты и каждый день не находил на то времени, которое так быстро летело при Олиньке, что я не мог щедро располагать им.
     Петр Петрович пригласил меня на вечер, чтоб поговорить наедине  о  моих планах и надеждах. Он знал уже о  любви  моей  к  Олиньке  и  советовал  мне жениться поскорее, если только я уверен во взаимной любви.
     - Любезный друг! - сказал он. - Счастье нисходит с неба росою,  горе  - проливным дождем. Пользуйся благоприятным временем для счастья и освежи душу чистою любовью. Нет выше наслаждения в мире, как истинная любовь  и  дружба. Душа, которая может вмещать их, способна ко всему доброму и великому. Но  не всякому дано в удел наслаждаться этими благами, даже при способностях души к этим ощущениям. И я любил, и я был любим, но  смерть  лишила  меня  счастья: теперь я уже  стар,  не  могу  помышлять  о  любви  и  в  одной  дружбе  ищу наслаждения.
     В это время вошел доктор и,  сказав  несколько  слов  Петру  Петровичу, перешел во внутренние комнаты.
     - У вас есть больные в доме? - спросил я.  -  И  я  удивляюсь,  что  вы призвали  этого  доктора,  который  слывет  в  свете  хотя  _искусным_,   но _несчастным_.
     Петр Петрович улыбнулся.
     - Мое правило советоваться именно с врачами, которые слывут  _искусными и  несчастными_,  а  избегать  тех,  которых  называют  _счастливыми_,  хотя _неучеными_.  У  нас  обыкновение,  в  начале  болезни   призывать   первого встречного врача или держать годового доктора  _подешевле_,  а  прибегать  к славному и опытному медику в последней крайности, когда надобен не доктор, а священник. От того чаще всего  случается,  что  лучшие  медики  должны  быть только свидетелями смерти  больного,  а  между  тем  родственники  всю  вину сваливают на докторов.
     - Кто же болен у вас? Я думал, что вы живете один.
     -  Я  взял  к  себе  на  воспитание  сироту   одного   дальнего   моего родственника; он нездоров теперь. Этот юноша одарен большими  способностями, но он сокрушает меня несчастною своею страстью к  поэзии  и  литературе.  Он хочет быть сочинителем!
     - Помилуйте, Петр Петрович, вам ли сокрушаться об этом? Признаюсь, и  у меня  есть  страстишка  к  авторству,  и  я  никак  не  думал,  чтоб   такой просвещенный человек, как вы, Петр Петрович, почитали несчастием способность и страсть авторству! Скажите, кем прославляются государства, народы, если не сочинителями? Что бы сталось с победами, со всеми мудрыми учреждениями, если б писатели не сохранили их для потомства? Они провозглашатели народной славы наставники целых поколений, представители своего отечества в собрании мужей, избранных  из  целого  рода  человеческого  к  утверждению  прав  разума   и добродетели! Где имена, где подвиги этих надутых чванством любимцев счастья, которые в жизни пользовались богатством и властью? Они исчезли в забвении. А имена писателей, которых гордые баловни фортуны презирали  в  жизни  и  даже гнали, - эти имена сохранились с уважением, сделались достоянием народа, его славою. Исчислите, Петр Петрович, имена  всех  великих  мужей,  которые,  не будучи сами писателями, не перестали жить в потомстве: вы увидите,  что  они потому только всплыли на поверхность Леты, что, при других занятиях,  любили и покровительствовали науки, художества и словесность. Это первое условие  к славе, ибо науки, художества и словесность есть _дар слова славы_.  Без  них она нема.
     Петр Петрович сидел, облокотясь на стол, и погружен был в задумчивость. Наконец он сказал:
     - Все это правда, любезный Выжигин; но ты исчислил одно будущее,  а  не заглянул в настоящее. Сам я волен броситься на утлой ладье в бурное море, но другому советовать не имею права и должен показать ему опасность.  Осмотрись кругом: что значат в свете авторы?  Одно  название  сочинителя,  а  особенно поэта,  вреднее  дурного  аттестата  в   службе.   Писатель   есть   синоним неспособного к делам человека, и у нас еще привыкли ставить писателя на одну точку с комедиянтами, скоморохами и другими забавниками. Если писатель плох, он делается посмешищем толпы; если  посредствен,  предается  забвению;  если одарен умом и дарованием необыкновенным, то  становится  предметом  зависти, клеветы и преследований, потому именно, что люди все охотно  прощают,  кроме превосходства в уме, к которому каждый имеет притязание, и чем  кто  глупее, тем более. Долг писателя - говорить правду, а печатная  правда  колет  глаза больнее изустной. Перебери ты,  в  свою  очередь,  всех  писателей,  которые осмелились говорить правду пред ослепленным человечеством: ты  увидишь,  что все они более знамениты своими несчастиями, нежели  творениями.  Отчужденные от общества, в котором их также боятся, как школьники страшатся  присутствия строгого учителя; непричастные к делам,  к  которым  их  не  допускают,  как неспособных, - они проводят дни и  ночи  в  тяжком  умственном  труде,  чтоб приобресть неблагодарность соотечественников и едва хлеб насущный! Никто  не считает доходов взяточника, но всякий удивляется, если писатель не ходит  по миру. Правда, случается  иногда,  что  мощная  рука  охраняет  некоторых  из счастливых писателей и что некоторые из них, по родству или по связям, вовсе чуждым литературе, имеют  самостоятельность  и  голос  в  обществе;  но  это исключения, которых не должно  ставить  в  пример.  Даже  значащий  в  свете писатель, принятый в лучшем кругу, подвергается чрезвычайным  неприятностям. Он бы хотел отдохнуть в свете и забыть  кабинетные  труды:  но  нет!  каждый неуч, которому случилось прочесть хотя одну книгу в жизни, душит его и томит своими суждениями о словесности, чтоб высказать свои познания! Нет, любезный Выжигин,  не  советую  тебе  вступать  на  поприще  словесности:  оно  самое скользкое и опасное. А писать вздоры, лесть, славить лень  и  переливать  из пустого в порожнее недостойно человека с умом и душою.
     Я не хотел спорить и просил  Петра  Петровича  рассказать  мне  причину претерпенного им гонения и, наконец, освобождения из ссылки. Он исполнил мое желание и рассказал мне следующее:
     - Во всяком звании и состоянии есть лицевая сторона и изнанка. Во  всех государствах на поприще службы свирепствует заразительная  болезнь,  которая называется: _желание выслужиться_. От этой болезни происходит множество  зла и большая часть несправедливостей;  она  обнаруживается  признаками  ложного усердия к службе и беспредельной _преданности к особе_ начальника.  Человек, одержимый этим  недугом,  старается  представлять  дурным  все,  что  не  им выдумано, и каждого человека, вышедшего  из  толпы  своими  дарованиями  или усердием и непокорного его видам, изобразит злонамеренным.  Обезображивая  и черня других, _выслужник_ думает, что  сам  украшается  и  убеляется  чужими заслугами; представляя всех виновными,  полагает,  что  сам  будет  казаться правым. Чтоб  действовать  смелее,  эти  господа  _выслужники_  прикрываются личиною добродетели. Набожность, любезный друг, есть потребность души  тихой и добродетельной: истинная набожность не ищет гласности, точно так  же,  как истинная добродетель. Но  ханжи,  вопия  громогласно  о  тихих  обязанностях христианина, употребляют священнейшее чувство, как  орудие,  для  исполнения своих замыслов. Из всех  нравственных  чудовищ  самое  опасное  есть  ханжа, которого бессмертный Мольер еще  слабо  обрисовал  в  своем  Тартюфе.  Ханжа Мольеров стремится только к разрушению счастья  одного  семейства;  но  есть ханжи, которые разрушают спокойствие всего гражданского общества.
     У  нас  был   некто   Притягалов,   который,   всю   жизнь   проповедуя вольнодумство,  якобинство  и  представляя  собою  образец  разврата,  вдруг объявил себя святошею и, подобно лжепророку Магомету, устремился с  мечом  и пламенем, или, что еще хуже, с клеветою и изветами, на пагубу всех честных и умных людей, следовательно, своих противников, чтоб,  низвергнув  их,  стать самому на высоте. Проповедуя смирение, он жаждал  почестей;  провозглашая  о небе, он требовал для себя земных сокровищ. Подобно гиене, он грыз и  живых, и мертвых; ему надобно было жертв, надобно было виновных, и,  по  несчастью, он напал на меня в то самое время, когда я пламенным и нерассудительным моим стремлением к общей пользе нажил себе врагов. Клевреты Притягалова и он сам, опасаясь, чтоб я не обнаружил их замыслов и не сорвал с них личины, огласили меня _беспокойным человеком_ и, оклеветав, успели сослать туда, где ты  меня встретил.
     Притягалов обманами и притворством успел ослепить  на  время  некоторых добрых и благородных людей, которые  верили  его  усердию  и  преданности  к общему благу. Но торжество пророка кратковременно - и  Провидение  для  того только возносит злых, чтоб на высоте  показать  явственнее  их  гнусность  и сделать  падение  их  разительнее,  а  тем  самым  поучительнее.  Правосудие постигло Притягалова и наказало самым  жестоким  образом,  то  есть  у  него отняли _средство вредить_; а это значит то же, что вырвать у змеи жало,  без которого она не может существовать. Мщение и клевета Притягалова  обратились мне в пользу: дело мое исследовали, нашли меня правым,  открыли  даже  малые мои заслуги и чистоту моих намерений и наградили выше моих надежд: мне  дали _средство делать добро_!
     Я обнял доброго Петра Петровича, который, прощаясь со мною, сказал мне, пожимая руку:
     - Верь Провидению, друг мой, и не отчаивайся никогда в правосудии. Оно, рано или поздно, проглянет, как солнце из туч. Ты, кажется, уверился в  этом опытами. Теперь ты появишься в свете с миллионом денег и  женою  красавицей. Это новая школа для опытов. К тебе будут льнуть, как к магниту,  все  ржавые опилки общества. Берегись! ржавчина сообщается.
     Я нанял небольшую, но спокойную квартиру, с малой кухнею и еще  меньшею столовою, по совету Петра Петровича. Завел экипаж и, дав денег кузине Анете, просил ее сделать приданое  для  Олиньки.  Добрая  Анета  непременно  хотела снарядить часть приданого от себя, но я никак не согласился на это. Все  эти распоряжения мы скрывали от Олиньки, и  только  в  день  нашей  свадьбы  она увидела свой гардероб и свои бриллиянты. Она благодарила нас не за вещи,  но за внимание.
     - Друг мой! - сказала она. - Ты полюбил меня бедною, и я открылась тебе в любви моей, когда ты был в тюрьме. Теперь ты богат, и я  радуюсь  за  тебя перемене твоей судьбы; но, признаюсь,  мне  было  бы  приятнее  любить  тебя бедного.
     Петр Петрович был приглашен мною в  посаженые  отцы,  и,  кроме  его  и семейства кузины Анеты, мы никого не али. Муж Анеты отказался на этот раз от партии виста в Английском клубе и остался  на  свадьбе  ради  страсбургского паштета, который  для  него  купила  жена,  чтоб  удержать  дома.  Когда  мы собирались в церковь, я получил пакет на мое имя: распечатал и нашел  в  нем на сто тысяч рублей ломбардных билетов, при следующем письме:  "М.  Г.  Иван Иванович! Непокорность матери вашей невесты заставила мать ее, а  мою  жену, лишить ее наследства. Невзирая на все мои просьбы и представления, жена  моя не хотела возвратить своей внучке наследства ее матери потому,  что  до  нас дошли ложные слухи, будто бы она дурно ведет себя. Я  _нарочно  испытал_  ее добродетель и удостоверился, что она  сохранила  благородные  чувства  и  не совратилась  с  истинного  пути.  Это  заставило  меня  снова  прибегнуть  с просьбами к жене моей, и она  наконец  согласилась  исполнить  мое  желание. Деньги, следующие вашей невесте, при сем препровождаю и прошу  числить  меня между искренними вашими друзьями и почитателями. Имею  честь  быть  и  проч. _Еремей Грабилин_.
     Я не мог опомниться  от  удивления  и  подал  письмо  Петру  Петровичу, который улыбнулся и, вынув из кармана другое письмо,  просил  прочесть.  Вот его содержание: "М. Г. Петр Петрович! Покровительство  и  особенная  дружба, оказываемая вашим  превосходительством  Ивану  Ивановичу  Выжигину,  который женится на  внучке  моей  жены,  заставили  меня  ходатайствовать  в  пользу приятного  вам  человека,  и  я  успел  испросить  согласие  жены  моей   на возвращение  его  невесте  наследства  ее  матери.  Примите  это  как   знак особенного моего к вам уважения и преданности и как доказательство, что я не _корыстолюбив_, но  оклеветан  злыми  людьми,  от  которых  вы  также  много претерпели. Не из видов честолюбия или корыстолюбия я желал бы снова войти в службу, но для того только, чтоб показать свету, что я не таков, каким враги мои изображают меня, и чтоб руководствовать детей моих на поприще службы.  Я могу  быть  полезным  моею  опытностью  в  делах  и  буду  всегда  стараться заслуживать вашу благосклонность. Знаю, что одно  ваше  слово  доставит  мне желаемое.  Я  бы  хотел  получить  местечко  почетное  и   такое,   где   бы представлялось _много выгод_, которые я обратил бы в  пользу  казны,  будучи человеком достаточным и бескорыстным, как вы можете  усмотреть  из  поступка моего с покровительствуемым вами  Выжигиным.  За  сим  честь  имею  и  проч. _Еремей Грабилин_".
     - Плут! - сказал я.
     - И вместе с тем глупец, - возразил Петр Петрович, - только одни глупцы могут полагать, что они в состоянии всех обманывать и скрываться  от  взоров умного человека. Если б они были умны, то удостоверились бы, что собственная польза каждого повелевает быть  честным.  У  плутов  есть  смышленость,  род инстинкта для обманов, как у хищных зверей; но  нет  ума.  Плут  всегда  сам открывается. Не то ли случилось с Грабилиным?
     Когда я рассказал Олиньке о содержании письма и отдал  ей  билеты,  она сказала мне:
     -  Я  не  знаю,  должна  ли  возвратить  деньги   бабушке,   хотя   это собственность моей матушки; но мне хотелось бы, чтоб я вовсе ничего не имела и была б всем обязана тебе одному. Возьми эти деньги и  делай  с  ними,  что хочешь: они мне не нужны, когда ты их имеешь.
     Я уже два месяца был счастлив и все еще  не  мог  собраться  выехать  с визитами. Олинька решительно отказалась от всякого знакомства.
     - Воля твоя, милый друг! - сказала она. - Но мне кажется странным  этот обычай молодых супругов разъезжать на третий день после свадьбы с  визитами, искать знакомств, как запаса от предстоящей скуки, показывать  на  гульбищах новый экипаж, а в обществах  бриллианты  и  шали,  как  будто  бы  это  было принадлежность супружеского счастья. Подождем:  знакомства  составятся  сами собою, случайно, по взаимному выбору, а я теперь довольна беседою с тобою, с матушкою и благодетельницею моею, Анетой.
     Петр Петрович так привык быть с нами, что  ежедневно  обедал  у  нас  и проводил большую часть вечера. Мы любили и уважали его, как отца. Однажды он привел с собою незнакомого нам, пожилого человека, здорового и  румяного,  в физиономии которого выражалась веселость и  добродушие.  Незнакомец,  увидев меня, остановился, хотел улыбнуться по своему обыкновению, но  вдруг  прижал меня к сердцу и залился слезами, воскликнув:
     -  Какое  сходство!  это  он,  точно  он!  -  Потом,  успокоившись,  он примолвил: - Я друг  отца  твоего,  школьный  его  товарищ  и  даже  дальний родственник. Ты, может быть, слыхал о графе Безпечине?..
     - Это вы, душеприкащик моего отца!
     - Которому, однако ж, не  удалось  исполнить  его  желания  и  осталось только радоваться, что само Провидение тебя защитило.
     Граф хотел видеть мою жену и матушку, просидел с нами до поздней  ночи, был весел, любезен и без дальних околичностей объявил, чтоб  я  почитал  его вторым отцом и что он каждый день будет видеться с нами.
     Граф  был  человек  отменно  добрый,  образованный,  но,  привыкнув  от детства, чтоб другие трудились для него и вместо его, он  проводил  время  в чтении, в приятных беседах и в путешествиях и не  любил  заниматься  делами, хотя  принужден  был  служить,  отчасти  по  причине   расстройства   своего состояния. Родство, связи, долговременная  служба,  прямодушие  и  честность графа и, наконец, невольно приобретенная опытность в делах очистили ему путь к важному месту, которое он приехал  занять.  Однажды,  вечером,  за  чайным столиком, он сказал:
     - Выжигин! я пришел к тебе с тем, чтобы предложить место правителя моей канцелярии.
     - Помилуйте, граф! я вовсе неопытен в делах и могу быть более  вредным, нежели полезным. Будучи беден, я искал места из куска хлеба; но теперь я  не возьмусь  за  то,  чего  не  понимаю.  Когда  б  надобно  было   командовать эскадроном, и я был бы холост, тогда решился бы в одну минуту. Но  дела  так мне чужды, как китайская грамота.
     - Пустое, друг, - возразил граф, - дельцов я найду  более,  нежели  мне нужно. Но мне надобен честный человек, в котором я был бы уверен, что он  не обманет меня и не позволит подкупить себя.
     - А если этого честного человека будут обманывать? - спросил я.
     - Он должен быть также умный и прилежный: тогда скоро приучится к  ходу дел.
     Я хотел возражать и отказываться, но Петр Петрович убедил меня, сказав, что в общем балансе чиновников необходимо нужны честные и бескорыстные люди, для равновесия с дельцами. Я согласился.
     По странному стечению обстоятельств, я занял  место  брата  московского квартального  надзирателя,  Архипа  Архипыча,   и   поселился   в   квартире Пантелеймона Архипыча, в которой он не мог дать  пристанища  своему  бедному брату. Пантелеймон  Архипыч  отставлен  был  от  службы  и  отдан  под  суд, разумеется, _за напраслину_, как он говорил. Но как он имел жену и детей, то не сомневался оправдаться, возбуждая сострадание к  семейному  человеку.  Он нашел сильного покровителя в особе Чувашина.
     Пантелеймон Архипыч так распорядился в казенном доме,  что  двадцать  с лишком  комнат  занимал  сам,  около  тридцати  были  отданы   любимым   его чиновникам, а канцелярия помещалась только  в  четырех  малых  комнатах.  На лошадях, назначенных для рассылок, ездил он  сам;  сторожа  служили  ему,  а курьеры перевозили вещи из модных магазинов и развозили письма его дочерей и жены по городу и приглашения на балы. Чиновники, не имея места  для  работы, толпились возле окон и проводили время в чтении газет и в пустых разговорах, и  только  интересные  дела  _обрабатывались_  по  приказанию   Пантелеймона Архипыча. Три части  чиновников  служили  только  для  того,  чтоб  получать награды по связям их родных с начальником, а  четвертая  часть  работала  за всех, из куска насущного хлеба, и в надежде  будущих  благ.  Дел  нерешенных было такое множество, что страшно было заглянуть в  шкафы.  Разумеется,  что все надлежало переменить и  устроить  по  новому  порядку.  Сперва  я  думал посоветоваться с кем-нибудь, как взяться за это  дело,  но  наконец  решился начать своим умом и стал переделывать  все  напротив,  как  было  прежде.  Я назначил для канцелярии двадцать комнат, для себя взял  шесть,  а  остальные отдал чиновникам, оставив их такое только число, какое необходимо нужно было для  исправления  канцелярской  работы.  Всех  искателей  наград  я  удалил, посоветовав им искать почестей на поле брани, если  они  не  имеют  охоты  к перу; но объявил притом, что прежде не выдам аттестата, пока они  не  кончат нерешенных дел.
     В нашей канцелярии был  один  чиновник,  Софрон  Софронович  Законенко, слывший большим дельцом, которого хотя не любил мой предместник,  но  держал при себе по  нужде.  Я  призвал  его  однажды  к  себе,  обласкал  и  просил растолковать мне ход дел канцелярских и научить средствам скоро обработывать огромные дела, которые кипами привозили в канцелярию. Вот что мне сказал  Г. Законенко:
     - Только в присутственных местах, где составляются решения по  тяжебным делам, с формулою по указу и прочее, секретарь  обязан  просматривать  целое дело для извлечения записки и приготовления решения.  Взглянув  на  огромную кипу, состоящую из нескольких тысяч листов, покажется всякому, будто надобно иметь премудрость Соломонову и  силу  Самсонову,  чтоб  выпутаться  из  этой письменной топи. Но во всем нужна сноровка.  Стоит  только  прочесть  первые прошения тяжущихся сторон, по которым началась тяжба; потом первое следствие или решение  присутственного  места,  далее  апелляционную  жалобу,  решение второй инстанции, поверить ссылки на законы - и вы дома. Все прочее лишнее и одна болтовня. По последнему решению вы заключите, что  должно  оставить  во всей силе, что  уничтожить,  что  прибавить,  и  резолюция  ваша  готова.  В канцеляриях  же,  которые  не  имеют  права   решать,   а   только   обязаны пересматривать дела и просьбы для представления  на  заключение  начальнику, который, в свою  очередь,  отсылает  их  в  другое  место  для  решения  или пропускает решения к исполнению, в этих канцеляриях совсем  другой  порядок. Здесь все уменье в том, чтоб искусно _переполоскать_ бумагу, то  есть,  чтоб бумага, перешед чрез несколько столов, вышла из канцелярии в другом виде, но в том же самом существе, как  и  вошла.  На  это  надобны  только  сметка  и привычка, чтоб рапорт переделать в отношение или сообщение и, включив те  же обстоятельства дела, передать в  другое  место.  Для  этого  не  нужно  даже беспокоить его сиятельство, который, как вы знать изволите, не  очень  любит заниматься бумагами. Что  же  касается  до  дел,  на  которых  графу  должно надписывать свои заключения, то  в  этом  случае  надобно  поступать  весьма осторожно. Его сиятельство человек совестный и не захочет подписывать бумаг, которых не читал, и заключать о деле, которого вовсе  не  знает:  он  станет откладывать, дел накопится, а из этого разнесется дурная слава о  графе,  об вас и о целой канцелярии. Деятельность  же  и  исправность  наша  измеряется числом нумеров исходящих бумаг. Итак, есть средство успокоить совесть  графа и дать быстрый ход  делам  составлением  форм  для  заключений,  которые  ни помогут, ни повредят делу,  какого  бы  то  ни  было  рода.  Вот,  например, некоторые из этих всеобщих решений:  _Сделать  справку  и  доложить  в  свое время; поступить по существующему порядку; препроводить в  надлежащее  место для пояснения всех обстоятельств и после того доложить; представить  высшему начальству на благоусмотрение; дать надлежащий ход;  обратить  в  надлежащее место для заключения по законам и  выставления  на  вид  всех  обстоятельств дела; потребовать мнения от места, где производилось  дело,  и  препроводить куда следует; принять к сведению и т. п.  На  частные  жалобы  отвечать  еще легче; например: просить по порядку, буде имеет  право;  приобщить  к  делу; препроводить куда следует; ожидать окончания  дела;  справившись,  доложить; испросить мнения местного начальства;  подтвердить  прежнее  заключение_;  а лучше всего: _по неимению уважительных причин, отказать, отказать, отказать_ - это и коротко и ясно!
     При множестве дел,  я  невольно  должен  был  прибегнуть  к  средствам, которым научил меня Софрон Софронович Законенко. Дела летели, нумера сходили тысячами, и я вскоре прослыл самым исправным и деятельным человеком. Правда, что  некоторые  важнейшие  дела  я  обработывал,  то  есть  давал   надежным чиновникам для  прочтения  и  составления  краткой  выписки  с  заключением, основанным на существе дела и на законах; а чтоб при выборе  дела  соблюдать порядок, я списывал нумера на особых билетах и велел жене  выбирать,  как  в лотерее. Какой нумер  выдергивался,  такое  дело  поступало  в  ход,  и  это придавало мне вид беспристрастия. Между тем другие бумаги  докладывались  по очереди, с заключениями по методе Софрона  Софроновича.  Граф  Безпечин  был чрезвычайно доволен мною и благодарил за то, что я  поправил  невыгодное  об нем мнение. Из ленивого он вдруг прослыл деятельным.  Чтоб  более  утвердить это мнение в публике, он назначил один день приемный в неделе,  а  в  другие дни никого не принимал по утрам. Швейцар говорил всегда одно и то же: занят, а граф, запершись в кабинете, лежал на софе и читал газеты и  новые  романы. Вечером он приходил к моей жене пить чай и в это время подписывал бумаги. Он верил мне совершенно, потому что я никогда его не обманывал. Если мы  с  ним не делали много добра, то по крайней мере не делали зла с умыслу и  защищали правых, как могли, когда доискивались  правды  случайно  или  по  чьему-либо внушению. Петр Петрович помогал нам весьма много, сообщая краткие записки  о правых и неправых делах, поступающих к нам  на  рассмотрение;  мы  буквально следовали его мнению и никогда не ошибались.
     Бог дал мне  сына,  к  увеличению  нашего  семейного  счастья,  и  граф Безпечин еще более привязался к нашему семейству, беспрестанно  нянчил  дитя на руках и, посматривая с умилением на  Олиньку,  сожалел,  что  он  остался холост. Злые языки хотели представить дружбу графа в  другом  виде,  и  даже многие, не довольные мною, верили, что граф - любовник  моей  жены;  но  те, которые знали графа ближе, были уверены в несправедливости этих  заключений, а я так был спокоен на этот счет, что даже сам смеялся и шутил перед  графом и Олинькою.
     Петр Петрович, пользуясь властию,  делал  добро,  вызвал  всех  честных людей, которых он знал прежде, и между прочим доброму Штыкову доставил место губернатора, а купцу Сидору Ермолаевичу  -  звание  коммерции  советника.  Я последовал примеру Петра Петровича и также извлек из  несчастного  положения много добрых людей, и в  числе  других  честному  квартальному  надзирателю, Архипу Архипычу, дал место частного пристава в  Петербурге,  что  составляло единственную цель его желаний.
     Все знали, что я один управляю делами и что граф Безпечин имеет ко  мне неограниченную  доверенность,  итак,  невзирая  на  старание  наше  с  женою отклонить от себя  знакомства,  множество  искателей  с  своими  семействами втерлись насильно к нам в дом, чтоб при случае похлопотать о дельце или  при представлениях к  наградам  замолвить  словечко  за  роденьку.  Кроме  того, появилось множество родни, о которой я прежде вовсе не слыхал.  Родственники жены моей по отцу и матери до четвертого поколения, родственники моего отца, а в том числе и Ничтожины, составили заговор противу  моего  спокойствия,  и напали на меня родственным ополчением -  в  358  человек,  и,  называя  меня _любезным дядюшкою_, требовали мест, чинов, орденов и несправедливых решений по делам, в их пользу. К этому числу родственников присоединилась родня моей матушки, трое двоюродных моих братьев, дети дяди  моего  Алексея  Петровича, который по  смерти  моего  деда  переписался  в  купцы  в  Витебск  и  нажил порядочное состояние. Детям его  казалось  стыдно  оставаться  в  купеческом звании, когда двоюродный брат их в силе и значении. Шамбелян  Крючкотворский состряпал им какое-то свидетельство о шляхетстве, и они также  требовали  от меня мест и чинов. Кроме того, все те московские дамы, которые помогали  мне и принимали благосклонно в своем  доме,  высылали  под  моим  адресом  целые дюжины своих внуков и племянников, чтоб я открывал  им  путь  к  почестям  и хлопотал о камер-юнкерстве. Меня мучили, терзали и  заваливали  просьбами  и объяснениями, дома, в канцелярии, в гостях, в театре и  на  гульбищах.  Даже зимою я должен был выезжать за город, чтоб прогуляться спокойно  пешком,  по большой дороге, не смея показаться на улицах. Три  года  провел  я  в  таком мучительном положении; наконец, не имея  времени  ни  заниматься  делом,  ни наслаждаться семейным счастьем, отправился в отпуск в Москву, на 28 дней,  и оттуда подал просьбу об отставке, при убедительных письмах к графу Безпечину и Петру  Петровичу,  чтоб  они  сжалились  надо  мною  и  избавили  меня  от несносного для меня ига. Ожидая в Москве решения моей  участи,  я  узнал  от одного из моих знакомых, возвратившегося из чужих краев,  что  бедная  Груня кончила свое шумное поприще в гошпитале Св. Лазаря,  в  Париже.  Я  искренно оплакал ее кончину. Несчастная! с ее умом и красотою она была бы  украшением своего пола, если б в юности позаботились об образовании ее сердца. Здесь же узнал я, что Скотинко сошел с ума, а детки его промотали неправедно  нажитое имение и находятся в нищете. Савва Саввич спился с кругу и сгорел  во  время пожара, бывшего в питейном доме.  Зарезин  умер  от  побоев;  другие  игроки пропали без вести, а Удавич в это время разделывался  с  Уголовною  палатою. Как кто постелет, так и выспится!
     После долгой переписки мне наконец прислали отставку. В это время узнал я от Миловидина, с которым находился всегда в сношениях,  что  в  версте  от него,  на  берегу  моря,  продается  небольшое,  но  прекрасное  имение,   в живописном местоположении, с большим садом и виноградником. Я тотчас  послал деньги, чтоб купить  его  на  имя  моей  жены,  и  немедленно  отправился  к Миловидину с моим семейством и с матушкою. Миловидин  и  Петронелла  приняли нас, как родных, и я решился навсегда поселиться на южном берегу Тавриды.

     Вот уже десять лет, как я живу счастливо в  кругу  моего  семейства,  в объятиях любви и дружбы. У меня три сына и одна дочь;  у  Миловидина  только один сын. Мы сами занимаемся  первоначальным  воспитанием  детей,  услаждаем время приятною беседою, музыкою, чтением; прогуливаемся,  обрабатываем  наши поля. Веселы, спокойны оттого, что ничего не ищем и  делаем  столько  добра, сколько можем. Матушка моя проводит время с дядею Миловидина, гадает  с  ним на картах и играет в тентере. Петров  нянчит  детей  и  делает  им  игрушки; мальчикам рассказывает о сражениях и учит их маршировать.
     Испытав  многое  в  жизни,  быв  слугою  и  господином,  подчиненным  и начальником, киргизским наездником и русским  воином,  ленивцем  и  дельцом, мотом, игроком по слабости, а не по  страсти,  испытав  людей  в  счастии  и несчастии, - я удалился от света, но  не  погасил  в  сердце  моем  любви  к человечеству. Я уверился, что люди более слабы, нежели злы, и что на  одного дурного человека, верно, можно  найти  пятьдесят  добрых,  которые  от  того только неприметны в толпе, что один злой человек делает более шуму в  свете, нежели сто добрых. Радуюсь, что я русский, ибо невзирая на наши странности и причуды, неразлучные с человечеством, как недуги телесные, нет в мире народа смышленее, добрее, благодарнее нашего. Ни в  одном  иностранном  государстве нельзя так  безопасно  путешествовать,  как  в  малонаселенной,  лесной  или степной нашей России; нигде так охотно не помогут несчастному, как  в  нашем отечестве, которое по  справедливости  почитается  образцом  веротерпимости, гостеприимства и спокойствия.
     Дядя Миловидина в глубокой старости, едва  разбирая  буквы  в  Брюсовом календаре и Зерцале Великого Алберта, предсказывает: что скоро, весьма скоро благодетельное просвещение озарит все концы России и разольет свои  дары  на все сословия; что русские вельможи и дамы станут говорить по-русски,  читать русские книги и смеяться над приверженностью своих отцов к чужеземному;  что литература наша возвысится до той степени, на  какой  находится  английская, французская и немецкая; что молодые люди станут учиться для того, чтоб  быть полезными   отечеству   службою,   а   не   для   получения   аттестатов   к штаб-офицерскому чину; что купцы,  просвещаясь  более  и  более,  не  станут переходить в дворянство, но составят почтенное  значащее  сословие;  что  на основании, водворенном просвещением, возникнет правосудие повсюду, от нижней до  верхней  инстанции,  и  наступит  черный  год  для  всех  взяточников  и злоупотребителей. Сии-то предсказания  заставили  меня  приняться  за  перо, вопреки советам Петра Петровича, и описать мои приключения, чтоб сохранить в предании таких героев, каковы Скотинко, Савва Саввич и подобные им,  которых существованию  не  станут  со  временем  верить,  как  ныне   не   верят   в существование  Недоросля  Митрофанушки.  Если  рукопись  моя   со   временем сделается известною, то каждый, прочитав ее внимательно, удостоверится,  что все зло в мире происходит от недостатка  нравственного  образования,  а  все доброе от истинного просвещения. Критики простят мне недостатки ради  благой цели, удостоверясь, что дурное выставлено мною на вид для того только,  чтоб придать более блеска хорошему.

