Я  взлетел  на  хребет коня своего, коего убор нарядностию отличался от убора  коней  всадников  низшей  степени.  Когда  звук колоколов раздался по стогнам  батуринским, гетман, имея по левую руку стародубовского полковника, сопровождаемый  множеством  войсковых  старшин и сотников, сошел с крыльца и сел  на  коня.  Я,  последуемый  моею  дружиною, поехал за ним сколько можно чиннее.  Мне казалось, что взоры встречавшегося народа устремлены были не на великою  гетмана  Никодима,  а  на  нового  есаула Неона. "О родители мои! - думал  я,-  если  бы  видели  теперь своего сына, то вам не для чего было бы стыдиться!"
     Подъехав  ко  храму, мы спешились и торжественно вошли во внутренность. Тщетно  оборачивался  я  на все стороны, чтобы увидеть Неониллу, или Короля, или  Ермила,  или  по  крайней  мере кого-нибудь из его семейства; никого не было.  Тут  спесь моя исчезла, а вместо оной тоска стеснила мое сердце. Я не предвидел  причины,  для  чего  бы  набожная жена моя могла пропустить такой великий  праздник,  не  отслушав  обедни, а особливо в ее положении, которое день  ото  дня  становилось  затруднительнее. Более всего тревожило меня то, что  я  не видал ее с самого вечера, ибо Неонилла, будучи еще так неопытна в настоящем  состоянии  своего здоровья, с нескольких недель уже ночевала одна в  своей  спальне,  имея  в той же комнате или Глафиру, или Анну, спавших на полу  возле  кровати;  а  я  с  Королем опочивали в небольшом теплом чулане, примыкавшем  к  кухне,  куда  друг  наш переместился из сада при наступлении глубокой осени.
     По  окончании священнодействия я проводил гетмана до дворца, а там и до приемной  палаты;  когда же он удалился во внутренние покои и посетители, по обыкновению,  окружили  стол  с  завтраком,  я,  несмотря на все приглашения приятеля  Куфия,  выбежал  вон, бросился на коня и, подобно стреле, пущенной рукою  сильного  наездника,  в  сопровождении  приставленного  ко мне казака пустился к своему пристанищу.
     Глава III
     Новое торжество
     Надобно  думать, что Король видел меня в окно; ибо, едва только вступил я в сени, как он меня встретил и поздравил с повышением.
     -  Это  очень хорошо,- говорил он,- но в жилище нашем найдешь ты нового гостя, прибытию коего не меньше рад будешь, как и новому чину.
     -  Кто  же такой? - спросил я, вступив в светелку и стирая снежную пыль с  усов  и  чуба.-  Неужели  Мемнон  с Евлалией и Мелитиной? Правда, я очень люблю  сие  почтенное  семейство;  но  желал  бы,  чтоб посещение оного было сделано  гораздо  позже,  именно,  когда  Мелитине сыщут достойного жениха и выдадут замуж.
     В  самую  ту  минуту  боковая  дверь отворилась, и Глафира вошла к нам, держа на руках спеленного младенца.
     -  Неон,-  сказал  Король,-  вот гость, который задержал дома Неониллу. Обойми своего сына!
     Я  обомлел  от  радости,  поцеловал  со слезами дитя, благословил его и бросился  к  Неонилле.  Взоры  ее были томны, щеки бледны; но никогда милее, никогда  драгоценнее  она  мне  не  казалась.  При  воззрении  на  меня  она протянула слабую руку, которую в безмолвии осыпал я поцелуями.
     -  Неонилла!  - вскричал я с восторгом.- Ах! сколько счастливым ты меня делаешь! Да будет над тобою всегдашнее божие благословение.
     -  Друг  мой!  -  сказала  она  тихо,-  чтоб  в полной мере чувствовать радость,  нам  необходимо  нужно  иметь  и  родительское благословение. В те минуты,  когда  я  давала бытие новому жителю мира и не уверена была в своей собственной  жизни,  весьма  чувствовала  истину  слов,  сказанных  в Святом писании:  благословение  отца  и  матери  строит  детям  домы,  а  их клятва разрушает  оные.  Как  скоро  даст  бог  мне  оправиться,  мы  оба  пошлем в Переяславль к отцу моему повинную и с покорностию будем умолять о прощении.
     -  Все  это сделаем,- сказал я,- но в свое время; теперь будь покойна и не тревожь себя мрачными мыслями.
     Священник  прибыл,  и  по  моему настоятельному требованию дитя названо Мелитоном.
     -  Пусть  по крайней мере, - говорил я Королю,- это имя припоминает мне всю  красоту,  любезность  и  невинность,  кои некогда прельщали меня в виде девицы, которую и теперь еще люблю со всею нежностию брата.
     На  другой  день  усердный  денщик  мой, Сисой, раз двадцать должен был напоминать,  что  пора  ехать  во  дворец.  С неописанным чувством сожаления расстался  я  с Неониллою и сыном; да и то Король принужден был вывести меня из  спальни  за  руку.  Дорогою  ехал  я шагом, и должность моя в первый раз показалась  тягостною.  Вступив  в  приемную  палату, я не сделался веселее. Посетителей   время  от  времени  набиралось  более  и  более;  они  шутили, рассказывали  забавные происшествия, накануне в столице случившиеся; но меня ничто  не  трогало;  мне  беспрестанно  мечталась Неонилла, держащая у груди маленького  Мелитона.  Хотя  я  знал и был уверен от Глафиры и Анны, что как мать,  так  и  дитя  вне  всякой опасности, однако же вздыхал и беспрестанно погружался  в  задумчивость.  Около  полудня  я  разбужен  был  от  такового усыпления  легким  ударом  по  плечу; осматриваюсь - и вижу Куфия, кивающего головою с видом удивления.
     -  Что  это значит, пан есаул,- сказал он со смешною важностию,- что на другой  день  после  производства  ты  так расстроен, как будто обошли тебя! Более двадцати лет верчусь я во дворце гетмана, а такого дива не видывал!
     -  Друг  мой! - отвечал я со вздохом,- иногда человек невольным образом кажет  вид  печальный,  когда  можно  бы  и  усмехнуться.- Тут рассказал я о домашних обстоятельствах.
     -  Ба,  ба! - вскричал Куфий,- зачем же давно о сем меня не уведомил? Я знаю  Никодима,  как самого себя. Хотя он любит строгий порядок в службе, но никогда не забывает человечества. Останься здесь и жди меня.
     Около  часа  я  пробыл  в  неизвестности,  что Куфий собирался для меня сделать.  Наконец появился он, таща за руки полковника Евареста и дворцового казначея Уврикия, которые не могли довольно насмеяться его суетливости.
     -  Чему  смеетесь  вы, пустоголовые? - говорил он. - Если б кто сказал: "Уврикий!  ангел-истребитель посетил кладовые, смотрению твоему вверенные, и половины  гетманских  сокровищ  не стало!" А тебе: "Еварест! ангел-хранитель ниспослал  благодать  на  дом  твой:  все  твои  кобылы родили жеребенков из чистого  золота  с  жемчужным  прибором!" Что бы вы сделали? Не каждый ли из вас  сломя  голову бросился бы один в подвалы, а другой в конюшни? То-то же, бестолковые!
     Когда   сии  сановники  подведены  были  ко  мне,  то  Еварест,  приняв степенный вид, сказал:
     -  Неон!  Великий гетман по случаю рождения у тебя сына оказывает новые знаки  особенного  благоволения: он желает быть восприемником новорожденного и  приказывает  мне  совершить  его  именем  святой  обряд сей; на память же таковой  милости  увольняет  тебя на три дни от должности и дарит жене твоей два  куска  парчи,  а тебе двести злотых. Ступай теперь за Уврикием и возьми подарки.  Завтра,  во  время вечерен, присылай в соборную церковь сына, а я, по  окончании обряда, буду в твое жилище. О приискании кумы не беспокойся; я привезу с собою сестру свою Асклиаду.
     С  сими  словами он пошел назад в покои гетмана, а я - пораженный такою неожиданною  милостию  властелина  - поплелся за Уврикием в его кладовые. Он выбрал   два  куска  прекрасной  парчи,  один  золотой,  другой  серебряный, испещренных  цветами,  каких  лучше  и блистательнее в самой природе едва ли сыскать  можно,  и,  вручив  мне оные вместе с двумястами злотых, расстался. Отведши  Куфия  на  сторону,  я  просил  его принять половину подаренных мне денег. Он отскочил на три шага и, помолчав несколько, сказал полусердито:
     -  Ты  должен  быть  не  очень разумен, когда в целые почти полгода так мало   узнал   Куфия!  Не  верь,  когда  говорят  тебе,  что  веселые  люди, забавляющие  знаменитых  особ  в  часы  скучные,  от  которых и они не могут укрыться,  ничего  доброго даром не делают. На все есть своя уловка. Если бы Еварест  за  какую-нибудь  услугу,  мною  ему  оказанную,  предложил пятьсот злотых,  я  сказал бы ему в глаза: "Бесстыдный скряга! этого очень мало!" Но от  Неона  Хлопотинского,  который  только что начинает подниматься на ноги, взять  сто  злотых,  может  быть половину всего имущества, для Куфия кажется слишком  много.  Ступай  с  богом  к своей жене и не трать по-пустому данных тебе  трех  дней  на веселье; а если на четвертый служба ничего не потерпит, то  ты  преисправный малый, какого только желать надобно. На крестинном пиру и я побываю.
     С  каким восторгом скакал я к Неонилле; мой казак Сисой едва издали мог за  мною  следовать. Хотя жена моя в нарядах, а я в деньгах не имели никакой надобности,  но  мысль, что везу с собою знаки особенной милости повелителя, давала  мне  новую  бодрость,  новые  силы.  Если  бы  в то время кто-нибудь сказал:  великий  гетман  Никодим  хочет,  чтобы  ты, Неон, с высокого утеса бросился   в   пропасть,   думаю,  что  ни  одною  минутою  не  замедлил  бы исполнением. Так-то оковывает сердца наши благодарность за благодеяния.
     Я предложил Неонилле подарки и Королю объявил о всем бывшем. 
     -  Это  очень хорошо,- сказал Диомид после некоторого молчания,- но мне очень досадно, что не могу быть с тобою в такой радостный день!
     -  Как! - вскричал я,-мой друг, мой вернейший друг не будет участвовать в  таком торжестве, которое возрождает меня в другом виде? Нет, Диомид! я не выпущу тебя из своих объятий, и ты непременно будешь на крестинах.
     -  Неон!  -  сказал  Король,-  конечно, чтобы не показаться странным, я обязан  сказать  причину  моего поступка. Знай же: Еварест - второй друг мой после  Мемнона,  а сестра его Асклиада была некогда моею невестою. Связь моя с  отцом твоим лишила меня имения и жены, ибо вскоре после моего изгнания из Батурина  Асклиада  вышла за Марсалия и теперь мать многих возрастных детей. Во  всем  Батурине,  кроме  Евареста,  Куфия и Ермила с семейством, никто не знает  о  моем здесь пребывании, и если Еварест объявил тебе, что сестра его будет  кумою, то сим самым потаенно давал мне знать, чтобы я на ту пору, как она  будет в сем доме, скрылся. Как Асклиаде не узнать Диомида, а она ничего не  должна  знать  о  сем.  Да,  Неон! если гетман так скоро обратил на тебя милостивое  внимание  и отличил от прочих, хотя - согласись сам - ты не имел еще  ни  времени,  ни  случая  порядком  отличить  себя,  то  сим  обязан ты стараниям  Евареста  и  Куфия,  которые  знают  твоих  родителей  и всячески пекутся  помирить их с гнетущею судьбою. Ты понимаешь, что обнаруживать сего перед  ними  отнюдь  не  надобно, а должно продолжать обращение по-прежнему, как  с посторонними людьми. Ты не смотри, что Куфий нарядил себя в шута: это сделано  в  угодность  гетмана,  которому  хотелось  -  в  самом  начале его господства  -  иметь  человека,  который  бы,  не  навлекая  на себя злобы и мщения,   мог   всенародно   пристыдить  знатного  бездельника  и  оправдать невинного   несчастливца;   а   до   того   времени  Куфий  служил  в  полку телохранителей  сотником  и отличал себя остротою ума и добросердечием. Один гетман  и  его  приближенные сановники настоящим образом понимают Куфия; все же  прочие  считают самым злобным шутом и боятся его, как огня, наводнения и язвы.
     На  другой  день,  едва раздался звон вечернего колокола, в жилище наше прискакал  есаул  с  несколькими  казаками  объявить, что Еварест и Асклиада отправились   уже  в  соборную  церковь.  У  нас  все  было  готово;  бричка подвезена,  и  укутанный  малютка на руках Глафиры отправился во храм, а я с целым  домом  начал  приготовляться  к  приему гостей. Когда все приходило к концу,  то  и не заметили, как Диомид скрылся. Сколько остававшаяся при жене моей  Анна  его  ни  искала,  но  тщетно.  Наконец  Еварест, в сопровождении множества  гетманских  телохранителей, показался, за ним следовала Асклиада. Я  встретил  их  с  надлежащим  почтением  и  дружески обнял Куфия, который, прыгая  пред  Глафирою,  несшею нового христианина, вскочил в светелку. Весь вечер  до  самой ночи проведен очень весело. Еварест, при всей важности, был ласков  и  вежлив.  Смотря  на  его открытый вид, его благосклонные слова ко всякому,  даже  к  Ермилу и жене его, я говорил сам себе: "Кто подумает, что это  старший  полковник  во всей Малороссии и по кончине Никодима, вероятно, провозглашен  будет  великим гетманом? Не скромнее ли он, не приветливее ли, чем  самый  скромный и приветливый консул в переяславской бурсе? Чудное дело политика, которой учили меня в семинарии, и я ничему не научился".
     К  полуночи  все  гости  разъехались,  и  почти  в  ту же минуту явился Король.   Домашнее   веселие  началось  снова,  но  ненадолго,  и  когда  мы отправлялись в свою опочивальню, то товарищ сказал:
     -  Неон!  ты  уволен от должности на три дни, докажи, что умеешь беречь время, и завтра явись во дворце.
     Я  дал  слово  -  и  сдержал  его.  Еварест при многочисленном собрании похвалил   меня   за  такую  ревность,  а  Куфий,  вертясь  на  одной  ноге, провозгласил:
     -  Божусь,  что  на  его  месте  другой,  а  особливо воспитывавшийся в Варшаве, утянул бы четвертый день и нашел чем отговориться.
     По  прошествии нескольких дней Неонилла настолько оправилась, что могла уже  участвовать  в  наших  беседах.  Взоры  ее стали проясняться, и румянец поалил  щеки.  По  ее  замечанию  мы  обязаны были о настоящих своих [делах] уведомить  Истукария  и  Мемнона,  первого  как  отца,  а второго как друга, принимающего  в  судьбе  нашей  истинное  участие. Вследствие сего нанят был надежный  казак,  который  и  отправился  с  нашими  посланиями,  моим  -  к Истукарию,  а  Королевым  - к Мемнону. Я не преминул извиниться пред тестем, сколько   можно   учтивее,  называл  его  высокопочтенным  мужем,  жену  его милосердою  госпожою,  а сына их молодцом милым, храбрым, разумным. Говоря о благосклонности  ко  мне  властелина, я не преминул употребить самых звонких выражений,  а  надежду  на  будущее  представить  в  самом  блестящем  виде. Неонилла  приготовила  особое письмо, в коем также, не унижаясь, впрочем, ни на   вершок,  оправдывалась  в  своевольном  поступке,  просила  прощения  и возврата   родительской   любви.  Она  заключила  следующим  замечанием:  "В шестнадцать  лет  я  не понимала сама себя и по воле вашей, родители! отдала руку  ненавистному  Памфамиру. Каждый день, живучи в его доме и слывя женою, не  будучи  таковою  ни  на  одну  минуту,  я проклинала жизнь свою, ибо она исполнена  была  страданий.  И  самый маленький червяк копошится и хлопочет, если  встретит притеснение. На девятнадцатом году я стала несравненно умнее; сердце  мое  само  собою  отдалось  предмету любви его. Вы хотели, родители, соединить  меня опять с бездушным и бестелесным Варипсавом, но Неонилла была уже  не  шестнадцати лет. Со слезами прошу у вас прощения и надеюсь получить его.  Если  же  сердца  ваши отвердели подобно камням, то я и тут унывать не буду:  под  сению  любви,  дружбы, душевного спокойствия невинных радостей я надеюсь  быть  счастливою!  Каков  бы ответ ваш ни был, любезные родители, я всегда  благословляю  память  вашу  и  молю бога о вашем здравии и смягчении сердец, если они в самом деле окаменели".
     Ровно  через  месяц,  в семнадцатый день марта, посол наш возвратился и привез  целый  узел  писем  и  посылок.  Евлалия, жена Мемнонова, при особом письме  прислала  небольшой  образ  в  золотом  окладе,  осыпанный  дорогими каменьями,  несколько  ниток  жемчугу  и  мешок  с  золотыми деньгами. Такая щедрость   заставила   нас   удивляться  и  в  безмолвии  благодарить  бога, даровавшего  таковых благотворителей. Мемнон писал к Королю, и хотя в словах его  проскакивала  тень  какого-то неудовольствия насчет скоропостижной моей женитьбы,  однако  оно  растворяемо  было  кротостию и любовию. "В отношении любви,-  писал  он,  между  прочим,- никто не избежит судьбы своей, никто не должен  говорить:  я  поступил  бы  иначе,  гораздо  умнее, расчетистее. Где расчет,  там  нет  и  тени любви. Весь ум Неониллы да заключится в том, чтоб заставить   мужа  любить  себя  постоянно.  Когда  сего  достигнет,  то  оба счастливы, и на сем да оснуется общий расчет их".
     Вельможный  пан  Истукарий  не  столько  был сговорчив. Он удостоил нас следующею грамотою:
     "Беспутные! ты, бурсак Неон, и ты, беглянка Неонилла. 
     Вы  осмеливаетесь  называться детьми моими. Но, кроме Епафраса, я детей не  имею.  Была  у  меня и дочь, но она погибла невозвратно. Кто передо мною произносит  ваши  гнусные имена - если он чужой, я нечестно выгоняю из дома; а  если  свой,  то даю ему добрую пощечину. Вперед ко мне не пишите, я и без того  найду  вас,  и  тогда  -  Неонилла  в  монастыре оплакивать будет свое безумие, а бурсак поплатится и дороже".
     Глава IV
     Поражение
     В  продолжение  зимы  гонцы  царя  русского  беспрестанно  приезжали  в Батурин  с  уведомлением,  что  вспомогательное  воинство  готово немедленно отправиться  в  путь.  Настала  весна;  леса  опушились  зелеными  листьями; ледяные  оковы  растаяли;  вся  Малороссия возмутилась. Полковники со своими полками  разбили  шатры  на  полях  батуринских,  полчища  охотников  к  ним примыкались;  гетман  ожидал  только  появления  московитян,  чтобы со своим полком  двинуться  из  стен  столицы  и, совокупя все силы, идти по дороге к Киеву.
     Между  тем  один  из  евреев,  посланный  примечать за всеми движениями поляков,   возвестил,   что   киевский  воевода,  исполняя  повеления  двора варшавского,  собрал  небольшое  ополчение  и  выступил с ним в поле, ожидая значительной  помощи.  Никодим,  получа  о  сем  сведение, встрепенулся; жар юности  озарил  румянцем  его  ланиты;  он  препоясался  мечом и, окруженный сонмом  избранного  воинства,  выступил в поле. При сем случае я пожалован в сотники  на  место одного поляка, который наряду со всеми одноземцами своими взят  под  стражу.  Гетман объявил всенародно, что начальство и угнетение со стороны   Польши   поставили  его  в  необходимость  искать  защиты  у  царя православного,  что  помощь сия готова и скоро появится, а между тем и одних собственных сил достаточно, чтобы напору буйных врагов поставить преграду.
     Я  не  буду  описывать слез, пролитых мною и Неониллою при расставанье. Мы  оба  очень  чувствовали, что ими хода дел не переменим. Я вырвался из ее объятий,  благословил  сына  и  - со вверенною мне сотнею примкнулся к полку гетманскому,   предводимому   самим   повелителем  и  составлявшему  средину воинства.   Над   правым   крылом  начальствовал  Еварест,  а  над  левым  - Полтавского   полка   полковник   Каллистрат.  Король,  окруженный  дружиною собранных  им  охотников,  следовал  за  гетманом.  Звук труб, ржание коней, говор  воинства  и  резкий  стук  оружия  наполняли  воздух.  Необыкновенное волнение   крови   произвело   в  груди  моей  трепетание  сердца.  Я  горел нетерпеливостию  сразиться,  но  непонятная  робость,  ненадеянность на свои силы  повергали меня в уныние; однако ж один взор Короля возвращал душе моей прежнюю  бодрость:  я  чувствовал себя богатырем, досадовал, что не встречаю неприятеля, и молил бога представить его поскорее.
     Молитва  моя услышана. Немного за полдень третьего дня, когда и людям и лошадям  нужно  было  отдохновение,  мы  получили приказ остановиться в тени густого  леса,  в  виду  нашем  синевшегося.  Увы!  проклятый  сын Евера, по рассказам  коего  мы  действовали,  жестоко обманул нас. По уведомлению сего жида,  употребленного, как сказано выше, шпионом, не прежде думали встретить неприятеля,  как на пятый или шестой день похода; а вместо того, едва только остановились,  как  туча  ядер  и пуль на нас обрушилась. Мы все оторопели и совершенно  не  знали,  что  делать, ибо, кроме деревьев и кустов, ничего не видали   перед   собою;   люди  падали,  беспорядок  умножался.  Гетман  дал приказание  отступить и построиться; но едва мы обратились к лесу тылом, как неприятельская  конница,  подобно ужасной волне, показалась из лесу и на нас устремилась.  Мы опять начали обращаться, дабы сколько-нибудь защитить себя. Побоище  сделалось  ужасное,  но  неровное.  Ряды  наши  расстроились;  один сражался,  как лев, а двое бежали, как зайцы; гетманское знамя пало на землю и  скоро  развеялось  в  руках  неприятельских.  Король  поражал, как стрела молнии;  но  что  значит  один орел противу огромной стаи ястребов? Конь под ним  убит,  и  он опрокинут на груду пораженных. Я получил в левую руку рану от  ружейной  пули,  и  саблею  рассекли  мне  лоб. Льющаяся кровь заслепила глаза;  я  оборотил  коня и дал ему свободу скакать по его усмотрению. Целое поле усеяно было беглецами.
     Верстах  в  пяти  от  сего  пагубного  места  рассеянные  толпы  начали собираться.  Еварест,  подобно  уязвленному  вепрю, метался во все стороны и соединял  в  одно место рассеянных сподвижников. Время от времени толпа наша увеличивалась,  ибо  сей  полковник  послал  во  все концы небольшие отряды, которые  должны  были  приводить  к  нам  шатавшихся  по  полям  и  лугам  и скрывавшихся  в  буераках.  К  величайшему моему удивлению и радости, вскоре после  солнечного  заката  явился  Король, которого считали погибшим. Он был ранен  в  щеку  и  грудь,  однако казался бодрым, как будто после одержанной победы.
     -  Итак,-  сказал  он,  обняв  меня  и  Евареста,-  первая попытка наша неудачна!  Сами  виноваты!  Как  можно,  положась на слова одного изменника, жертвовать тысячами? Надобно поправить ошибку, хотя и трудно!
     Вдруг  ужасная  весть погрузила всех в отчаяние. Достоверно узнано, что гетман  не  избежал плена; верный Куфий, не отстававший от своего повелителя в  самом  пылу  сражения,  пропал  без  вести.  Все  смотрели  друг на друга помертвелыми  глазами. Ночь настала, и никто не придумал, что начать, на что решиться.  Мы  походили на неоперенных птенцов, у коих мать хитрым охотником поймана в сети.
     Среди  сего  беспорядка,  тревоги,  горести  и уныния Король не лишился присутствия духа.
     -   Если   дурного   дела  не  постараемся  исправить,-  говорил  он  к собравшимся  полковникам,  войсковым  старшинам, сотникам и есаулам,- то оно скоро  и неминуемо обратится в дело гибельное. Пока жив гетман, то он еще не потерян;  однако,  пока  он  лишен  власти, да примет Еварест начальство над войском!  Рассуждать много там, где надобно действовать, есть глупость, и мы постараемся от оной остеречься.
     Еварест   тут   же  провозглашен  военачальником,  и  войско  несколько оживилось;  огни разведены во многих местах, и все начали осматривать один у другого  раны  и врачевать их по усмотрению. По совету Короля посланы вокруг нашего  становища  верст  за  пять  вооруженные отряды, дабы к утру припасти достаточно  пищи  для  войска  и  представить  всех  возрастных жидов, каких только  встретить  могут. Нужное число стражи расставлено со всех сторон для неусыпного   наблюдения.  Вожди  и  войско  разлеглись  на  долине.  Король, опускаясь на траву, сказал мне:
     -  Не  робей,  Неон!  бог  все  устрояет  к  лучшему!  Я  видел, как ты сражался,  и  не  мог  не похвалить. Хотя чуб твой, правда, стоял дыбом, так что  и шапка свалилась, но это ничего; в другой раз ты не пошевелишь и усом, занося саблю на неприятеля и видя льющуюся кровь свою.
     Всякий  поверит,  что сон наш был не что иное, как беспокойная дремота, каждую  минуту прерываемая ужасным представлением настоящего положения. Едва показалась  на  небосклоне  заря  утренняя,  мы все были на ногах, и долина, избранная  нами  для  отдыха,  подобилась купели Силуамской, куда собирались калеки  всякого  рода в ожидании возмущения воды. К удивлению заметил я, что собравшиеся  в  сие  убежище  большею частию были раненые, из чего заключил, что   те,   у   коих   после   сражения   все   члены  остались  в  целости, заблагорассудили убраться далее.
     При  восхождении  солнца  посланные  отряды  возвратились. Они привезли великое  количество  хлеба  и  несколько  подвод  с  вином,  а  сверх  того, представили  пред  Евареста до двадцати жидов, не знавших, чего ожидать им - смерти  или помилования. Привезенный запас разделен был по полкам и роздан в сотни,  евреи  поставлены  в  строй,  и  Еварест,  окруженный  сановниками и телохранителями, произнес к ним следующую речь:
     -  Чада Израиля! один от сонма вашего сделался предателем, подобно Иуде Искариотскому.  Мы  дались  в  обман  и  чрезмерно много потерпели. Изменник скрылся,  и  теперь отыскивать его некогда. Согласитесь, что правосудие есть добродетель,  людям  полезная  и  богу угодная. Изберите между собою одного, коего  считаете  расторопнее других, и пусть он сейчас - в виде ли польского шляхтича,  или  малороссийского  переметчика, или как хочет - отправляется в стан  польский,  осмотрит  положение  войска  и  его  силу, узнает намерение воеводы  и  положение  нашего  гетмана  и тогда верно обо всем нас уведомит. Сроку  на  сие  дело  целого  дня  для  доброго  жида весьма довольно, ибо в сумерки   он   непременно  должен  возвратиться.  Все  вы,  сему  избранному единоплеменные,  останетесь  здесь  вместо  залога.  Если  он  возвратится с желаемым  успехом,  то получит богатую награду, а все вы - свободу; если же, обольщенный   золотом  и  обещаниями,  вздумает  обмануть  нас,  то  клянусь вездесущим, что все вы с родом и племенем сожжены будете живые!
     У  евреев  еломки  на макушах пошатнулись. Они смотрели один на другого туманными глазами и не могли промолвить ни слова.
     -  Время  летит,- вскричал Еварест,- и каждый миг для нас дорог! Сейчас решайтесь!
     Тут  бодро  выступил  из ряда седой старик, раздвинул пейсы и с улыбкой сатаны сказал:
     -  Братья!  что  дадите,  если  я  соглашусь  один  за  всех  вас собою пожертвовать?  Слава  милосердому  богу!  родители мои давно уже покоятся на лоне  Авраама,  а  жены  и  детей  никогда  не  бывало. Если перехитрят меня поляки, так тому и быть. Где-нибудь и как-нибудь, а умереть надобно.
     Жиды  оживились,  весело зашумели и начали торговаться с охотником идти на верную почти смерть, как Диомид, подняв руку, торжественно произнес:
     -  Еварест!  с  твоего  дозволения!  Жиды! - продолжал он,- когда вы не можете  до  сих  пор  уладить  выбором,  то  мы  сами  беремся  это сделать. Представляемый  вами  охотник  нам  ненадобен.  Кто не имеет на определенном месте  ничего  ему  драгоценного, для такого бездушника целая вселенная есть отечество,  и  о  слове  "клятва"  он не имеет истинного понятия. Приближься сюда,   молодой   человек  с  заплаканными  глазами,  изодранным  еломком  и склокоченными пейсами. Как твое имя?
     - Осия. 
     - Есть ли у тебя родители? 
     - Есть! 
     - Жена и дети? 
     - Есть! 
     - Достаток? 
     - Посредственный. 
     - Ты можешь вдруг его утроить! 
     По  данному  знаку  все прочие евреи отведены в сторону, а Осия остался на  месте. Согласно с его желанием, мы дали ему волю действовать в жидовском платье.
     -  Мне  немного  надобно  притворяться,-  сказал  он,- чтоб представить горестное  лицо  беглого,  ограбленного  жида;  ибо корчма, мною содержимая, недалеко отсюда и действительно вашими наездниками превращена в развалины.
     -  Не  печалься,  Осия!  -  сказал  Еварест,-  от доброго успеха твоего похождения   зависит,  что  выстроишь  новую,  лучшую  корчму  и  заведешься достаточным хозяйством.
     Целый  час  продолжались  наставления  Осии,  как  поступить  ему в сем опасном  случае.  Нам очень хотелось, чтоб он из сего омута выполз с пользою для  себя и для нас. Когда уверились, что он урок свой хорошо вытвердил, то, повторив  ласки,  обещания  и  угрозы,  отпустили.  Осия  взошел  на ближний песчаный  холм,  натаскал  в  одну кучу множество всякого дрязгу, разодрал в нескольких  местах  одежду,  лег  на  землю  и  начал валяться, посыпая себя песком  и  пылью от макуши до пят. Когда он сделался похожим на пугалище, то встал  и,  нисколько  не  отряхнувшись,  пошел  прямо к лесу, весьма для нас памятному.
     - Что значит эта комедия? - спросил я у Короля. 
     -  Добрый  знак,-  отвечал  он,- из сего поступка Осии заключаю, что он усердно  хочет  исполнить  нашу  волю,  и  уверен,  что  если  в  сем ему не посчастливится,  то причиною будет не измена, а неопытность, робость или что другое.  Он представил себя наверху скорби и сетования и будет молить врагов наших о защите и отмщении.
     День  прошел  в  хлопотах  и беспокойствах, всегда неразлучных с такими обстоятельствами,  каковы были наши. В Батурин послано уведомление, что дела остаются  нерешенными  и,  вероятно,  не  окончатся  прежде,  пока поляки не получат  из  Варшавы, а мы из Москвы ожидаемого вспоможения, почему и должны все  оставаться  в покое и надеяться на промысл божий, благоразумие вождей и дознанную храбрость воинства.
     Я  душевно  страдал,  вспоминая  о  жене и сыне. Мне хотелось бы только взглянуть  на  них,  обнять,  прижать к сердцу и после стремглав броситься в пучину  бедствия;  но  дело  было несбыточное. Оставить своих сотрудников на поле  славы или смерти, оставить для таких маловажных причин, обнаруживающих более  слабость  душевную,  нежели нежность сердечную, нет! и воспоминание о сем  приводило  весь  состав  мой  в  содрогание!  Я дал слово быть воином и должен свято сохранить его.
     В глубокие сумерки представлен был пред военачальниками Осия. 
     -  Милосердые господа! - говорил он с бодростию,- я сдержал свою клятву и  всею  кровию  моею  отвечаю  за  истину  слов  моих. Поляки, по одержании некоторого  преимущества  над  малороссиянами, оставили лес, служивший вчера для  них  засадою,  и  расположились  станом  на  равнине, верстах в двух от оного,  на  берегу  речки,  имени  которой  не  знаю.  Я  легко обольстил их рассказами  о  несчастиях,  от  вас  претерпенных.  Меня  приняли  ласково и накормили.  Они  не возымели никакого подозрения, тем более что я, казалось, не  обращал ни на что внимания, а только стенал и плакал, между тем слушал в оба  уха  и  глядел  обоими  глазами.  Ставки  киевского  воеводы  и гетмана малороссийского  стоят на берегу реки, и каждая охраняется - по безопасности местоположения  -  не  более,  как  шестью стражами. Гетман, несмотря на все представления,  не  захотел  видеться с воеводою, а тем менее согласиться на требование,  чтобы  писать  всему  войску  о  прежней  преданности польскому скипетру.  Он один в своей ставке с Куфием. Воевода о торжестве своем послал нарочного  гонца  в Варшаву с испрашиванием разрешения на дальнейшие подвиги и  присылки  вспоможения  людьми  и деньгами. До получения ответа не слышно, чтобы  он на что-нибудь хотел отважиться, и очень доволен будет, если только самого  не  обеспокоят.  Вот  все, что я мог узнать в продолжение времени от утра до вечера!
     Глава V
     Наши умудрились
     Король,  взяв  от  Евареста  дозволение  действовать  отдельно,  выбрал двадцать   человек  из  своих  охотников,  кои  показались  ему  ревностнее, отважнее  и  расторопнее  других. Он приказал мне одеться в платье польского всадника,  сам  облачился  в  такое  же и переодел своих сподвижников. После сего  каждый  из нас вооружился саблею, кинжалом и парою пистолетов, а сверх того,  привесил  к  поясу  баклажку  с лучшим пенным вином. Когда мы во всем были  исправны,  то  полководец  наш Король, поставя полчище свое в кружок и став посредине, сказал:
     -  Храбрые  витязи!  все  вы обязались ратовать не по принуждению, а из доброй  воли,  по  одной  любви  к  свободе  дорогой  отчизны. Все вы уже не школьники,  и  каждый  из  вас,  кто по собственному опыту, а кто понаслышке знает,  что  звание  воина  ведет  к чести или смерти и что там нет никакого права  на отличия и почести, где мы достигаем своей цели без всякого усилия, без   очевидной   опасности.   Нам  предлежит  теперь  подвиг  важный,  даже отчаянный,  но  -  необходимый!  Надобно  погибнуть  или  спасти  гетмана  и Малороссию!  Мы  идем в стан польский. Дорогою расскажу подробно, как должны мы действовать, дабы достигнуть великого преднамерения.
     В  безмолвии  вышли  мы  из  стана  и,  следуя  путеводительству  Осии, направили  шествие  к  лесу. Во время пути Король подробно вразумил нас, как должен  поступать  каждый, примечая условленные знаки. Мы прошли уже поперек лес  и  -  хотя ночь была не самая светлая - скоро завидели ставки польские. Мы  представились крепко пьяными и, то бранясь между собою как ни попало, то обнимаясь  приятельски,  потчевали  один  другого  своими баклагами. В таком прекрасном виде достигли мы передовой стражи и были скликаны.
     -  Тише,  приятель,-  сказал  Король заикаясь,- пожалуй, говори потише, чтоб кто из старшин не проведал, видишь, мы немного позашиблись.
     Между  тем,  шатаясь  на все стороны, добрели мы до часового и увидели, что  невдалеке  от  него,  растянувшись  на  покатости  холма, человек около десяти храпели весьма исправно.
     -  Вот видишь, - говорил Король часовому, опершись ко мне на плечо,- мы были  у  жидов в гостях. Какое славное вино, какие милые жидовки! Я уже было с  одною  и  поладил,  как  вдруг нечистая сила привела в корчму целую сотню проклятых  батуринцев,  и  они же вздумали перебить нам дорогу. Статочное ли дело! Я первый приосамился, обнажил саблю и...
     Тут  Король  с  быстротою  вихря  выхватил саблю; она взвилась и голова часового  пала  к ногам его. С возможною осторожностию подошли мы к сонным и всех предали смерти без всякой пощады, хотя с горьким сожалением.
     -  Таковы  жестокие законы войны,- сказал Король с тяжким вздохом,- чье сердце  не  содрогнется,  не  оледенеет, когда рука вражия обагряется кровию невинного,  беззащитного  сочеловека?  Но  так  должно,  необходимо должно - убивать или быть убиту!
     В   глубоком  безмолвии,  не  переставая  спотыкаться  и  пошатываться, пробрались  мы  сквозь  весь  стан и вышли на берег речки у шатров гетмана и воеводы.  Предварительно  разделились  мы  на  два  отряда.  Король с своими сподвижниками  ударился  к  ставке  воеводы,  а  я со своими - к гетмановой. Шатаясь  на  стороны,  я  спросил у часового, где мы можем найти шатры полка Краковского,  к  которому  принадлежим?  "Хороши  воины!  - сказал с досадою часовой,  - один стой во всю ночь, не смыкая глаз, мерзни, как собака, а нет тебе  никакой  награды;  другой  в  это  время  веселится, бражничает, и нет никакого наказания!Это в одном нашем войске случается! "
     -   Постой,   дружище,-  сказал  я,  стараясь  на  ногах  укрепиться  и отстегивая  баклагу,-  если  мы  сегодня  подгуляли, то и приятелей своих не забыли.  Ты говоришь, что озяб? Вот тебе полная баклага преславного пеннику. Согрейся,  а  после  попотчуй товарищей. Францишка! отпояшь и свою баклагу и отдай  часовому; пускай потешатся за наше здоровье, зато укажут нам дорогу к полку Краковскому.
     -  Правду  говорят,-  заметил  служивый,  втыкая  в  землю свою саблю и протянув руки к баклаге,- что веселые люди всегда добрее пасмурных!
     Он  поднес дорогой сосуд к губам; но не успел пропустить в горло и пяти глотков,  как  и  голова  и  баклага  полетели на землю, и кровь смешалась с пенником.  Тогда  стали  мы  на  колени  у каждого из пяти спящих стражей и, зажав  им  дыхание,  начали поражать кинжалами. Ни один не мог произнести ни слова; глухое мычание было признаком разлуки с жизнию.
     Управясь  и  с сею стражею, мы, наблюдая почтительное молчание, вошли в ставку  гетмана, слабо освещенную лампадою. Высокоповелительный старец сидел на  своем  ложе, и я не мог вдруг отгадать, собирался ли он опочить, или уже проснулся.  Увидя  перед  собою  толпу страшилищ, у коих одежда, лица и руки обагрены  были  дымящеюся  кровию,  он  несколько смутился, но скоро, приняв обыкновенный свой спокойный вид, спросил равнодушно:
     - Что вы за люди и чего от меня хотите? 
     Я подошел к нему быстро и, встав на колени, сказал: 
     -  Державный  гетман!  оставь ложе свое и следуй за нами! Познай во мне Неона  Хлопотинского,  который с избранными, верными, храбрыми сподвижниками решился освободить тебя из плена или погибнуть. Не медли следовать за нами!
     Тут  я  взял  его за руку, облобызал ее с благоговением и помог сойти с постели.  Мгновенно  мы  одели  его,  вооружили  (ибо все оружие было у него отобрано),  и,  подняв  спавшего в углу Куфия, вышли из ставки и в безмолвии устремились  вдоль  берега речки. Я и один из дружины вели гетмана под руки, или,  лучше  сказать,  несли  его на руках своих. Когда мы были от польского стана  так  далеко,  что  считали  себя почти вне опасности, то поворотили к лесу.  Там,  срубив  несколько древесных ветвей и скрепя их поясами, сделали носилки,  усадили изнемогшего старца и пустились далее, неся поочередно наше бремя.  Еще  зари не видно было на восточном небе, как достигли мы до своего стана.  Передовой  страже гетман открылся. Поднялся радостный шум и вопль; в несколько  минут  взгнетены  костры  дров;  все  воинство  было  на ногах, и военачальники   со   слезами   умиления   лобызали   десницу   растроганного повелителя. Он обнимал с нежностию каждого и говорил дрожащим голосом:
     -  Чувствую,  что  я  счастлив,  ибо  любим своими собратиями. Да будет благословенно  и  препрославлено имя господне! Хлопотинский! - продолжал он, обратясь  ко  мне,-  и по разлучении души моей с сим бренным телом не забуду великой услуги твоей, оказанной мне и в лице моем всему отечеству!
     -  Могущественный  гетман!  -  отвечал  я,-  в  сем  подвиге  не один я участвовал.  У  меня  есть друг, который предводительствовал, а я был только его товарищем и исполнителем советов.
     -  Кто  он  таков?  Где?  Что  я  не вижу одного из моих избавителей? - вскричал гетман и с любопытством обращался на все стороны.
     Я продолжал: 
     -  Когда  половина  небольшой  дружины нашей под моим предводительством истребляла  стражу  у  твоей ставки, товарищ мой с другою половиною делал то же  у  ставки  воеводы  киевского.  Если не погиб он в сем замысле, то скоро должен соединиться с нами.
     Едва   я   произнес  слова  сии,  как  невдалеке  показался  Король  со спутниками  своими;  он  шел  впереди,  имея  по правую руку незнакомого мне человека  в  великолепной  одежде.  Сердце  мое  затрепетало от радости, и я тотчас  догадался,  что  этот  незнакомец  есть  воевода. Подошед к гетману, Король сказал:
     - Воевода киевский делает тебе приветствие в стане твоем! 
     Гетман, подав руку гостю, произнес: 
     -  Когда  я  находился  у  тебя, ты был ко мне довольно снисходителен и вежлив;  будь  уверен,  что и я не уступлю тебе в великодушии. В батуринском дворце  моем  ты будешь столько же покоен и доволен, как и в своем киевском. Не  осуди  только,  что,  может  быть, погостишь у меня долее, чем я в твоем стане.
     После  сего  сделано  было  распоряжение  об отсылке воеводы в Батурин. Подведен  конь,  хотя  из предосторожности и не самый лучший; воевода сел и, окруженный  пятьюдесятью  телохранителями,  отправился.  При  расставании  с гетманом тщетно умолял он о возврате оружия.
     -  На  что оно,- возразил гетман,- если бы кто осмелился причинить тебе хотя  малейшее  огорчение, то сто рук во всякую минуту готовы защищать тебя! - Надобно было повиноваться.
     Заря  занялась  и рассыпала розовые кудри свои по голубому небу. Гетман сел  на  зеленом холме, и в полукружии стали пред ним вожди и воины, ибо все нетерпеливо   желали   видеть   своего  повелителя  и  собственными  глазами увериться,  что  он избавлен от поносного плена, могшего дать преднамерениям оборот  самый  гибельный.  По велению гетмана Король был к нему представлен. Тут  я  порядочно  рассмотрел его и увидел, что одежда на нас была во многих местах  растерзана,  лицо обагрено чужою и своею кровью, которая, смешавшись с  песком и пылью, прикипела целыми комьями к щекам его, усам и чубу. Поляки непременно  назвали  бы  его узником, выпущенным из чистилища, дабы показать неверующим,  каково обращаются там с преступниками, и тем предохранить живых от  грехопадения.  Гетман, подав ему правую руку, которую Король облобызал с почтением, сказал с чувствительностию:
     -   Храбрый  воин,  обязавший  меня  и  всю  Малороссию  неограниченною благодарностию  за  неслыханную  предприимчивость  и чудесное благоразумие в доведении  намерения своего к концу желанному! объяви нам имя твое и звание, дабы  я,  как  глава  воинства и народа, придумал, чем должно возблагодарить тебе  за  услугу, превышающую, впрочем, все награды, коими располагать может земной повелитель!
     -  Высоковластный  вождь  всея  Малороссии!  -  отвечал  с  благородною скромностию  Король,-  я ношу такое имя, которого никогда стыдиться не буду, хотя  оно  при  дворе  твоем  и  в  пределах  целого  отечества предано было посрамлению!  Проступок,  за  который  был  я  судим и осужден на всегдашнее отдаление  от  столицы  и  лишен  возможности  быть чем-нибудь полезен своим соотчичам,  заключался  в  родственной  любви,  в  дружбе,  готовой  на  все пожертвования  и  необходимости,  свойственной молодым летам. Так, державный гетман!  пред  тобою предстоит теперь, в сем безобразном виде старик, бывший некогда войсковым старшиною, членом твоего совета, предстоит...
     Тут Король пал к ногам гетмана и дрожащим голосом произнес: 
     - Я Диомид Король! 
     -  Король!  -  вскричал  гетман,  изменился в лице, вскочил и, сжав обе руки крестообразно на груди, стоял в безмолвии, потупя взоры в землю.
     -  Король!  -  воскликнули  сановники и толпились вокруг его. "Король!" -раздалось  во  всем  воинстве,  и  все  старались хотя издали его увидеть.- Король  поднялся,  подошел  к  Еваресту  и стал подле него. Гетман продолжал хранить  ужасное  молчание.  Он  ходил  по  вершине  холма  то  скорыми,  то медленными  шагами.  Иногда  останавливался,  и  умиление  просиявало  в его взорах;  потом  вдруг  блистали  в оных гнев, негодование и мщение. Никто не предузнавал,  чем  кончится буря сия; на лице каждого из взирающих начертаны были  то  надежда, то отчаяние; один Король был тверд, как утес гранитный во время свистов ветра, нападения волн разъяренных и грозных ударов грома.
     Еварест,  закрутя  усы,  разгладя  чуб, поправя шапку и приподняв саблю левою рукою, медленно подошел к гетману и сказал:
     -  Выслушай,  что  скажет  твоему  высокомочию человек, никому и ни для чего  не  произносивший  лести и неправды. Честь твоего имени для меня и для всех  здравомыслящих  драгоценна,  потому  что  в  нем  хранится  честь всей Малороссии.  Я  не  был  еще в числе твоих советников, когда осужден Король; иначе,   я   утвердительно  скажу,  не  бывать  бы  тому,  что  было  и  что продолжается  до  сего  времени. Если известный тебе и большей части из нас, теперь  слушающих,  поступок  Короля  есть  преступление,  то оно относилось только  до  особы  Никодима, отца семейства, нимало не касаясь до гетмана, к коему  ни  на  одну  черту не умалены благоговение и покорность. Посмотри на Короля!  Он весь облит кровью своею и чужою. Для чего? Чтобы спасти тебя и в лице  твоем  честь  отечества.  Для человека, подобного Диомиду, быть лишену возможности  служить  стране  отцов  своих  есть наказание, лютейшее смерти. Теряя  голову, он в одно мгновение избавляется мучения; а при ссыльной жизни с  каждым  Днем  казнь  его  становится  мучительнее. При всем том Король, в продолжение  более  двадцати  лет  скитавшийся по лицу земли малороссийский, скрывая  свое  достоинство,  теперь,  когда отечество в истинных сынах имеет крайнюю  нужду,  когда  глава  народа и воинства подвергся плену и унижению, грозившему  унижением  всей  стране сей,- Король, нимало не медля, ничего не рассчитывая,  является  на  поле брани и предает себя на жертву случая, лишь бы  спасти  своего  грозного  властелина. Великий гетман сил малороссийских! благоволи   внять   совету   искреннейшего   твоего  послушника  и  перемени несправедливое  определение  свое  о  Короле, за двадцать два года перед сим произнесенное!
     Военачальники  и  войско  притаили дыхание, дабы не проронить ни одного слова,  какое  произнесет  гетман.  Нельзя  не удивляться, что на месте, где стояло   более  десяти  тысяч  человек,  слышно  было  в  траве  стрекотание кузнечика.  Наконец чело повелителя, подобно месяцу, исторгшемуся из облаков дымчатых  на  лазоревое  поприще  небесное, прояснилось; он осклабился, взял Евареста за руку, потряс ее дружески и потом громко воззвал:
     - Диомид Король, приближься! 
     Король   ровным,  твердым  шагом  приближился  и  остановился.  Гетман, возвыся к небу десницу, произнес с умилением:
     -  Благодарю  тебя,  милосердое провидение, что ты даруешь мне случай в жизни  сей  исправить  свои проступки, последствия гнева и мщения! Дети мои, сыны  Малороссии!  бывшего  войскового  старшину  полка  гетманского Диомида Короля  назначаю  полковником Хорольской области на место Елевсиппа, за день пред  сим  падшего в роковом сражении. Повелеваю возвратить ему все хуторы и домы,  некогда  ему  принадлежавшие,  и  из  собственной  моей  казны выдать денежное жалованье по чину полковника за двадцать два года.
     Тронутый  во  глубине души старец погрузился в объятия Диомида, и слезы их   смешались.   Воинство  произнесло  радостный  вопль  и  затмило  солнце брошенными  вверх  шапками.  Старики,  бывшие в битвах под предводительством Короля,  рассказывали о славных подвигах его молодым воинам; сии, исполняясь огня   геройского,  провозглашали  "ура!",  и  целые  тысячи  повторяли  сие восклицание.
     Когда  восторг несколько утишился и всякий старался уставиться на своем месте, гетман сказал:
     -  Отныне,  Диомид,  будем  по-прежнему  добрыми  друзьями,  однако под некоторым   условием.  Я  уверен,  что  тебе  известно  убежище  изменников, забывших  права  гостеприимства,  права  общежития,  права природы. Ни одним словом  я  при  тебе  не  упомяну  об  них, но и ты не раздражай слуха моего произношением   ненавистных   имян   их.   Раздраженный   гетман  щадит  сих преступников,  ибо  давно уже перестал искать их; но оскорбленный, обманутый отец не простит никогда, ни на краю могилы. Да судит бог между мною и ими!
     По  велению  гетмана назначен военный совет, на который приглашены были одни  полковники.  Король, будучи в собрании, объявил дружине охотников, что как  он  обязан  уже  предводительствовать  Хорольским  полком, то она может впредь действовать совокупно с полком гетманским.
     Глава VI
     Победа 
     По  окончании  совета  каждый  полковник  объявил  полку своему решение оного.  Все  воинство  должно было разделиться на три полчища, как и прежде, но  действовать  каждое  особо. Гетман пылал отмщением и никак не согласился на  представление Короля и Евареста, чтобы успокоиться и даже возвратиться в столицу.  Он  решительно захотел предводительствовать серединою воинства и с четырью   избранными   полками   устремился  прямо  к  лесу,  взяв  уже  все предосторожности,  чтоб не быть по-прежнему невзначай захвачену неприятелем. С  толиким  же числом Еварест потянулся вправо, а Каллистрат влево. Гетман и окружающие  его  чиновники,  в  числе  коих  был и я, ехали теперь гораздо с большею  бодростию,  чем  в  первый  раз, и сей отваге не мало содействовало отсутствие  воеводы,  коего  искусство и личная храбрость были главным щитом для  поляков. Медленно осматривались мы на каждом шагу, а особливо вступив в гибельный  лес,  и  проходили  оный,  так  сказать,  ощупью. Наконец долина, занятая  неприятелем,  открылась перед нами; мы построились в боевой порядок и   устремились   прямо   скорыми   шагами.   Едва   открылся   издали  стан неприятельский,   в  то  же  время  увидели  мы  с  правой  стороны  полчища Еварестовы,  а  с  левой Каллистратовы. Чем далее подвигались мы вперед, тем яснее  примечали  смятение  и  беспорядок,  господствовавшие между поляками. Раздавшийся  гром  из  наших  пушек умножил их ужас; им немедленно надлежало сражаться  или  кинуться в речку и наудачу искать спасения на другом берегу. Некоторые  из них, не потеряв еще надежды, начали собираться в ряды и издали грозили  нам  саблями;  зато  другие,  кои  были  животолюбивее и звук славы считали  обыкновенным  пустым звуком, целыми толпами бежали из своего стана, являлись  к  нам  и  повергали  на землю оружие. Гетман принимал их ласково, однако  из  предосторожности  приказал  вязать таковым витязям назад руки и, прикрепляя  одного  к  другому, отводить в лес и стеречь крепко-накрепко. От сих-то   переметчиков  узнали  мы,  что  пан  Бурлинский,  великий  коронный подкаморий,   старик  самый  неугомонный,  принял  начальство  над  войском, одушевил  унылых  своих  ратников и уговорил их стоять за честь свою твердо, если  не  хотят,  чтоб  он всех трусов перевешал. "Я дозволю! - говорил он с запальчивостию  пасмурным своим сподвижникам,- выщипать себе правый ус, если своими  руками  не  возьму  лукавого  гетмана  в  плен и связанного не пошлю напоказ  в  Варшаву.  Нет! От меня не уйдет, как от глупого воеводы!" Слушая сии хвастливые речи, гетман улыбался и, поглаживая чуб, говорил:
     -  Посмотрим!  Но  я  всегда  той  веры,  что разумный человек не будет хвалиться, идучи на рать.
     Воинства  сошлись,  и  начался  бой рукопашный; кровь полилась рекою, и болезненные   вопли,  проклятия,  бранные  восклицания  колебали  воздух.  С величайшим  присутствием  духа  гетман  наносил  удары  и давал повеления. Я безотлучно  как  по  долгу  звания, так по чувству любви и благодарности при нем  находился  и не столько старался поражать неприятеля, сколько отклонять удары,  грозившие  моему  властелину. Надобно признаться, что в начале битвы руки  и  ноги  мои  задрожали,  сердце  забилось,  зубы щелкали как во время лихорадочного  озноба;  но,  благодарение промыслу, мой добрый гений в самую пору  подоспел ко мне на помощь. Он шептал на ухо: "Стыдись, храбрый бурсак! Отчего  ты  робеешь  и  трепещешь?  Разве редко, во время твоего риторства и философствования  в  бурсе,  случалось  тебе  ратовать  на  кулачных  боях с семинаристами?  Разве там не проливали токи крови, не летели на воздух зубы, не  трещали  чубы,  усы  и пучки? Поверь, друг Неон! ты и теперь на кулачном бою  с  поляками.  Поражай  храбро  по  чему  ни  попало,  и  ты  останешься победителем".
     Сии   внушения   моего  доброго  духа  разлили  в  душе  необыкновенную бодрость,  которая еще умножилась или, правильнее, превратилась в бешенство, когда  увидел собственную кровь, полившуюся из ран, полученных одну в шею, а другую  -  в  правую ляжку. Я уподоблялся тигру, пронзенному стрелою. Вскоре продрался  к  нам незнакомый неприятельский воин, окруженный многочисленными телохранителями. Позади его развевалось великолепное знамя королевства.
     -  Ба! - сказал гетман, утверждаясь в стременах,- вот и пан Бурлинский! Надобно по достоинству принять его!
     Он  дал шпоры коню, исторгся из ряда, и началось единоборство. Из всего видно  было, что Никодим в свое время был витязь знаменитый, но также и того нельзя  было  не  видеть,  что  ему теперь за шестьдесят лет. После третьего оборота   саблею   она   исторглась  из  слабой  руки,  и  Бурлинский  занес убийственный  меч  над  головою  изумленного  старца.  Быстрее  луча  молнии рванулся  я вперед, и меч неприятеля отлетел далеко вместе с рукою; я ударил плашмя супостата и низверг на землю,
     - Вперед! - воззвал я с неистовством. 
     Моя  дружина  за  мною  устремилась  с  победным  воплем, и кучи врагов поверженных  знаменовали  путь наш. С головы до ног мы были облиты дымящейся кровию;  кони  едва  выдергивали  ноги  из растерзанных членов человеческих; дыхание  наше стеснилось, и убийственные руки с трудом погружали мечи в тела неприятельские.    В   скором   времени   мы,   утомленные,   расслабленные, полумертвые,   поневоле  должны  бы  остановиться,  если  б  враги,  будучи, вероятно,  еще  в  опаснейшем  положении,  нас не предупредили. Они обратили хребты  и  предались  бегству-  прямо  к  берегу речки; ибо, быв поражаемы с одной  стороны  Еварестом,  с  другой - Каллистратом, они не находили другой дороги  ко  спасению.  Те,  кои  чувствовали  себя  несколько  еще  в  силах действовать  руками  и  ногами,  стремглав  кидались  в  волны;  другие  же, предчувствовавшие  неизбежную  погибель  во влажной могиле, решились просить пощады.  Они повергли на землю остатки оружия, пали на колени и, простерши к нам  руки,  горестно  возопили:  "Змилуйтесь,  змилуйтесь!" Гетманская труба зазвучала,  мы  остановились.  По данному знаку неприятельские военачальники приближились  и,  по  кратком  совещании,  согласились отправиться в Батурин пленными  вместе  с своими сподвижниками. Все они лишены коней и оружия, и - зачем  скрывать  истину?  -  у  них  отобраны не только золотые и серебряные деньги,  но  и  все то, что хотя немного походило на серебро и золото. После сего они отправлены в стан наш.
     Гетман,   сошед   с   коня,  преклонил  колена  и  в  безмолвии  принес благодарение  верховному  распорядителю жребия народов. После сего собрались к   нему   все  полковники,  войсковые  старшины  и  прочие  начальники  для поздравления с одержанною победою.
     -   После   господа   сил,   моего   повелителя,-   сказал   гетман   с благоговением,-  коего  до  конца  дней  моих  не  перестану славословить за счастливое  окончание  сей  битвы,  я обязан благодарностию вам, мои храбрые сподвижники,  и  в  особенности тебе, Хлопотинский! Так, друзья мои! без его отличного  мужества  вы  хотя бы и не лишились победы, но наверное видели бы теперь  один  бездушный  труп  вашего гетмана. Неон! по прибытии в Батурин я поищу средств достойно наградить тебя.
     -  То  нечего  сказать,  Никодим,  - воззвал Куфий, стирая пот с лица,- сколько  я  ни  храбр, что весь свет знает, но как скоро перед глазами моими блеснула  сабля  проклятого  Бурлинского  на пол-аршина от твоего чуба, то я чуть-чуть  с  коня  не  свалился.  То-то  было  бы  хлопотливо опять на него взмащиваться  при  такой  ужасной  суматохе.  Но  об  этом  успеем  довольно поговорить  в  Батурине;  а  теперь, Никодим, не мешало бы заглянуть в шатры польские.  Они  не  совсем-таки  глупые  люди  и, верно, без хорошего запаса далеко  не  ходят;  а  у меня, божусь, от жажды пересохло в горле, а пить из речки  воду  -  боже избави! она теперь перемешана с кровью, и на дне немало всякой падали.
     Никодим,  осмотрев  местоположение, нашел, что оно приятнее и выгоднее, чем  избранное  нами  для  своего  стана  второпях,  по одной необходимости. Вследствие  сего  повелено:  первое,  не  теряя  времени,  разобрать трупы и предать  земле  как  польские,  так  и  малороссийские  особо  с  подобающим благочинием.  Второе,  весь  стан с находящимся в нем запасом переместить на новое   место,  у  неприятеля  отбитое.  Третие,  поляков,  взятых  в  плен, рассадить  в  крепости,  где удобнее.Четвертое, раненых и больных как своих, так  и неприятельских со всею сохранностию отвезти в Батурин. В ту же минуту началось исполнение по сим повелениям.
     Хотя  я  очень был доволен сам собою, да чего более и надобно человеку, однако,  к немалому ужасу, приметил, что нигде не вижу Короля, своего друга. Время   проходило,   а   его   не  было.  Тяжкая  скорбь  объяла  мою  душу, неизвестность  меня  мучила,  и при всем том я ни у кого о нем не спрашивал, страшась  услышать  весть  плачевную.  В  молчании,  походящем  на безмолвие могилы,  бродил  я  за Еварестом, коему поручено было с полком его разобрать трупы,  всматривался  в лицо каждого страдальца, в каждом думал найти Короля и  -  не находил. Нетерпение усилилось и взволновало всю мою внутренность; с судорожным  движением  схватил  я Евареста за руку и спросил диким, дрожащим голосом:
     - Где Диомид Король? 
     Он   несколько   смутился;   но   скоро,   оправясь,  отвечал  довольно равнодушно:
     -  По  тайному  повелению  гетмана  он  отправился  с  поля  сражения в некоторое  место,  где  и  будет  находиться  в неизвестности до возвращения нашего в Батурин.
     -  Ты  меня  обманываешь!  -  вскричал  я  с  отчаянным  видом,-  перед сражением,  в  продолжение  оного  и после я безотлучно был при гетмане и не мог  не  знать  о  малейших  его  приказаниях; но о Короле не было ни слова. Заклинаю  тебя богом и тою дружбою, какую имеешь ты к достойному сему войну, скажи  мне,  где  он  и  что  теперь?  Самая  ужасная  известность  отраднее неизвестности!
     -  Хорошо,-  сказал  Еварест с кротостию,- я надеюсь, что ты столько же тверд  в  духе,  сколько  храбр  на  брани!  Диомид сражался подле меня. Его запальчивость  тебе  известна.  Он  врубился  один  в  толпу  неприятелей и, конечно  бы,  погиб,  если  б  я  не  подоспел  ему  на  помощь. Мне удалось освободить  его  от  смерти  или плена; но уже из правого бока его струилась кровь,  ноги  дрожали, в глазах темнело. Полумертвого велел я отнести в стан наш  и вручить Иоаду, первому врачу придворному. Вот все, что я знаю; однако ж, надеюсь, что искусство врача и сложение Диомида будут иметь свою силу!
     - Прощай, Еварест! - вскричал я, - мне надобно быть в нашем стане! 
     Еварест, схватя меня за руку, сказал с важным видом: 
     -  Как,  молодой  человек!  Разве забыл ты, что я непосредственный твой начальник?  Можешь  ли  ты,  без  позволения  моего, оставить вверенных тебе ратников?  Стыдись,  малодушный!  Что поможет Диомиду твое присутствие, твои стоны  и  вопли?  Это  более  огорчит  великодушного  нашего друга и умножит болезнь  его; а притом не ты ли был сам при гетмане, когда он, между прочим, дал  повеление, чтобы раненых со всею бережливостию привезти в Батурин и там доставить  им  всевозможное  пособие.  Останься  при  мне,  Неон, и возверзи печаль твою на господа!
     Мы  пробыли  на  сем  гибельном  поле  до  самого заката солнечного. На четверть  версты  от  стана,  на берегу реки, вырыты были две ямы глубокие и обширные.  В  одну  опущено  около  двух  тысяч  малороссиян, а в другую - с небольшим  четыре  тысячи  поляков.  Нарочно  призванные  из ближних селений священнослужители  унылым,  протяжным  пением  испрашивали у неба милосердия душам  падших  на  брани, как между тем воины наши покрывали тела их землею. Еварест вздыхал, а я плакал неутешно.
     По   окончании  сего  горестного  обряда  на  обеих  могилах  водружены древесные  кресты.  Мы  поклонились  памяти  усопших  собратий  и  вместе со священством  в  глубоком молчании тихими шагами пошли ко стану. Там все было также  в  готовности.  Обоз  наш  привезен,  шатры  уставлены в порядке; над ставкою  гетмана развевалось великое знамя, в прежнем сражении у нас отбитое и  ныне  опять возвращенное. По возвращении нашем совершено благодарственное молебствие  и весь стан окроплен святою водою. Вскоре все умолкло, и я вошел в  назначенный  мне  шатер, опустился на приготовленную Сисоем охапку свежей травы, прося у бога мирного сна в ночь сию после дня столько утомительного.
     Глава VII
     Великий переворот
     Кажется,  я  имел  на сон неотъемлемое право, но он ни на минуту ко мне не   пожаловал;   израненный   Король  и  сетующая  Неонилла  мечтались  мне беспрестанно,  а  сверх  того, и свои раны не давали мне покоя. Я чувствовал во  всем  теле  то  жар,  то  озноб;  шея  распухла так, что едва можно было дышать,  рана  на  левой  руке,  за два дня полученная, вновь открылась, и я пришел   в   крайнее   изнеможение.  Едва  появилась  заря,  как  испуганный состоянием  моим Сисой бросился к Еваресту, дабы испросить возможную помощь. Благодетельный  военачальник  вскоре показался в моей ставке вместе с мудрым Иоадом  и  молодым учеником его Авдоном, тащившим за плечами небольшой ящик. Опытный  врач,  раздвинув седые пейсы, внимательно осмотрев мои раны, промыл их  какою-то минеральною водою, приложив целебные мази, распрямился и сказал Еваресту:
     -  За  выздоровление  его  могу  ручаться,  если и сам он поможет мне в пользовании.  Это значит, что до совершенного закрытия ран кровь в жилах его должна  обращаться  сколько  можно  покойнее;  а чтоб сохранить сие правило, надобно  ему  отречься  до  времени  от  свидания  с людьми, кои любезны или ненавистны.  Для прогнания скуки и уныния, также затрудняющих выздоровление, он  может  забавляться  чтением книг, но отнюдь не польских или латинских, в которых  нередко  описываются  предметы  и  положения,  могущие  и здорового старика  приближить  к  могиле,  а  тем скорее молодого больного человека. С пользою может читать он Книгу Иова, Плач Иеремии и Екклезиаста.
     -  Спасибо  за совет,- сказал мой начальник,- недалеко от Батурина есть у  меня большое село, а подле него маленький хутор, состоящий из господского дома  и  трех  крестьянских  хат;  обширные  сады окружают сие поместье, и я свободное  от  должности время препровождаю в оном. Там поселен мною старик, смотрящий   за  садами  и  за  домом;  небольшое  семейство  его  составляет работников,  коими  распоряжает  он  со  всею властию отца древних времен. В сие-то  уединение  отправлю  я  Неона,  а  ты,  честный  Иоад, отпусти с ним достаточное  количество  лекарств  и  одного  из  учеников твоих, который бы прожил  там дня два или три и научил Сисоя и садовника обращению с больным и правильному употреблению врачеваний.
     С   сими   словами  Еварест  вынул  из-за  пазухи  порядочный  кошелек, наполненный  золотом,  и  весьма  степенно  опустил  его  в жидовскую шапку. Старик встрепенулся, глаза его заблистали, морщины разгладились.
     -  Ты  преразумно вздумал, господин полковник,- сказал врач, вынимая из шапки  деньги и укладывая в карман,- отправим твоего сотника немедленно, а я отпущу  с  ним  на  время  Авдона,  самого  понятного  и  самого опытного из множества учеников моих.
     Колымага  Еварестова  подвезена; меня уложили на мягком пуховике, у ног уселся  Авдон  с  своим  ящиком;  несколько всадников, назначенных проводить меня  до  места,  вскочили на коней, и мы двинулись. Еварест провожал верхом до  выезда  из  стана,  увещевая  быть  терпеливым  и обещая посетить меня с Неониллою  и  Мелитоном,  если  прежде  моего  выздоровления  возвратится  в Батурин  и  если Иоад согласен будет на такое посещение. Еварест удалился от меня  неприметно,  вероятно  избегая  прощания.  Хотя, по словам провожатых, назначенный  для  меня хутор не далее шестидесяти верст был от стана, однако мы  прибыли  в  оный  не  прежде,  как на другой день около вечера. Садовник Пармен  встретил  меня  у  ворот,  и  с помощию Сисоя и нескольких казаков я внесен  в  самую  лучшую  комнату в доме, в сад окнами, и уложен на покойной постели;  ибо  правду  сказать,  я так ослабел, что с трудом мог сделать сам собою  какое-либо  движение.  Авдону  и  Сисою  приготовлена  была небольшая горенка  подле  моей  спальни;  и когда я заметил Пармену, что он к принятию меня  распорядился  так  хорошо,  как  будто бы знал о том прежде, то старик ответствовал:
     -  Как не знать, когда вчера еще об эту пору прискакал сюда нарочный от Евареста  с  приказанием,  чтоб  сколько  можно  скорее  все было готово для помещения больного господина, слуги его и жида лекаря.
     Мне   ничего   не   оставалось,   как  только  мысленно  возблагодарить милосердого  бога за неоставление меня во дни скорби и сетования. По данному знаку  все удалились; благодетельный сон начал осенять меня своими крыльями, я опустился на подушки и - забылся.
     Когда  я проснулся и, не открывая глаз, погружен был в дремоту, услышал невдалеке  приятное  пение  птичек.  С  удивлением взглядываю и вижу, что на окнах  моей спальни висело несколько клеток с жаворонками, чижами, щеглами и синицами.  Такое  внимание к моему развлечению мне понравилось. Я попробовал привстать  и  к немалой отраде мог приподняться без ощущения прежней боли; я попытался говорить и довольно явственно произнес:
     "Любезная  Неонилла!  ты,  верно,  теперь  грустишь и крушишься о своем Неоне!  Потерпи, и мы увидимся! Что-то делает друг мой Король? Миновалась ли опасность  его жизни? Боже! продли дни великодушного мужа сего, который один мне отца и мать заменяет!"
     Вскоре появились ко мне Пармен, Сисой и Авдон. 
     -  Добрый  знак,-  сказал последний, подошед к постели и щупая пульс на руке  моей,-  кто с раннего вечера покойно проспит до позднего утра, тот вне уже опасности.
     - Как? - спросил я с удивлением,- неужели теперь утро? 
     - Утро уже прошло,- отвечал Пармен,- и скоро наступит полдень! 
     Тут  и  сам  я  догадался,  что после трех дней беспрестанного волнения крови,  движения,  трудов,  утомления  провести  полдня  в покойном сне есть немалое  лекарство.  Авдон  перевязал  мои  раны, и по наступлении обеденной поры я прел с довольным вкусом.
     Так  проведены  мною  две недели, и хотя немало радовало меня приметное выздоровление,  однако  я  не  мог  не  скучать, лежа в постели, привыкнув с самых  молодых  лет  быть в беспрестанном почти движении. Заниматься чтением по  предписанию  Иоада  мне  также  наскучило, а слушать пение моих пернатых собеседников  мне  стало досадно. "Вероятно,- сказал я,- что, если каждый из них  не  понимает  смысла  в пении другого, по крайней мере собственное свое ему  понятно,  и он утешает себя в неволе; я только должен сидеть или лежать в  безмолвии и забавлять себя или воспоминанием прошедшего, или воображением о будущем".
     По  прошествии  сего времени мудрому Авдону показалось, что я могу уже, хотя  с  помощию  костылей,  пройтись  несколько раз по комнате и посидеть у окна  на  лавке.  Я  восхищался, рассматривая великолепный сад Евареста. Все деревья  были в полном цвете, и легкий ветерок доносил до меня слабый запах; ибо  мой  врач  никак  не  дозволял  открыть  окон,  а тем упрямее отказал в прогулке по саду.
     Вдруг  послышался в соседнем покое легкий шум, вскоре отворились двери, и  Еварест  показался.  Я  столько объят был восторгом, что, забыв о больной ноге,  вскочил, хотел устремиться к нему с распростертыми объятиями; но едва не  полетел  со  всего  размаху  на  пол. Все бросились ко мне, поддержали и усадили на скамье; после чего Еварест, севши подле меня, сказал:
     -  Благодарение  богу!  поход  наш  кончился,  и  после известного тебе сражения  не  пролито  уже  ни  одной  капли крови. В самый тот день, как ты отправлен  в  сей  хутор,  получили  мы  от разъездных отрядов два известия: первое,  что  московская  сила  идет  к  нам быстро и прибудет не позже двух дней;  второе,  что армия варшавская также не медлит и может появиться перед нами  следующего  утра.  Последнее  известие привело нас в великое смущение; ибо  весьма  легко  расчесть можно было, что мы успеем быть побиты наголову, пока  подоспеет  вспомогательное  воинство,  которому  останется одна забота похоронить   нас   и   отпеть  общую  панихиду.  Собран  был  совет,  и,  по обыкновению,   начались   прения.  Иной,  надеясь,  на  собственные  силы  и мужество,  полагал,  что  и  в  каждом  воине  столько же сих преимуществ, а потому  думал,  что  опасаться  нечего,  и  должно,  дождавшись  неприятеля, ударить  на  него  со  всею  отвагою.  Другой,  будучи  умереннее, советовал окопаться  рвом  и  со  смирением  отбиваться  от  врага,  пока не подоспеют московитяне.  Словом,  сколько  было  голов, столько голосов, и гетман сидел молча  и  размышлял,  на  чей  совет склониться будет полезнее. Тогда Куфий, встав  с  места,  вытянулся  и важным голосом произнес: "Вижу, что и тут вы, умные  головы,  без  меня  не  обойдетесь!  Если  об одной вещи судят десять человек,  равных  в  летах,  в  здоровье  и  в  житейских обстоятельствах, и суждения   их   совершенно  противоречат  одно  другому,  то  не  должно  ли заключить,  что  из  десяти  таковых  судей  один  только  мыслит  и говорит основательно,  а прочие девять безумствуют, или же что и все дураки набитые! Положение  наше  таково:  к нам приближаются поляки и русские; один чтоб нас поколотить,  а  другие  чтоб  избавить  от побоев. Расстояние и тех и других довольно  неравное,  так  что  и  подлинно  прежде,  нежели  поздороваемся с друзьями,  должны  будем облобызать родную мать свою землю сырую. К нам идут русские;  кто  же  мешает  бежать к ним навстречу? Если мы сейчас двинемся с сего  места, то, прошед до вечера, мы приближимся к русским на полдня, они к нам  настолько  же,  что  и составит целый день разницы. Пусть поляки завтра поутру  прибудут  на  сие  место;  им  ничего более не останется, как только поклониться  могиле  своих соотчичей и остановиться там или гнаться вслед за нами.  Если  остановятся,  то  поступят благоразумно, ибо успеют отдохнуть с дороги  и  собраться  с  духом  и  силами; если же погонятся, то все-таки не прежде  настигнут,  как  по  соединении  с  нашими  друзьями, и, сверх того, устанут,  как  гончие собаки, и мы порядком потешимся над их чубами. Я готов всех  вас  счесть  и всенародно провозгласить глупее ослов и слепее филинов, если сейчас не признаетесь, что мнение мое премудрее всех ваших".
     По  окончании  сей  замысловатой  речи  Куфий  отошел  в  угол ставки и спокойно  начал  курить  тютюн.  Гетман  подтвердил,  что  Куфиева  мысль не достойна   презрения;  в  скором  времени  все  на  оную  согласились.  Дано повеление,  и не более прошло часа, как мы со всем обозом и артиллерией были уже  в  походе  вниз по течению знакомой тебе реки; ибо предуведомлены были, что  сим  же  путем  шли  к  нам  и московитяне. На другой день к вечеру оба воинства  сошлись,  и общая радость была неописанна; костры дров запылали, и станы  наши  походили  на  большое  селение, в коем жители празднуют свадьбу своего доброго господина; почти вся ночь прошла в игре, пляске и пении.
     Наутро  мы  поднялись  и  потянулись  прежнею  нашей дорогою. На другой день,  около  полудня,  увидели  мы  на  другой  стороне  реки развевающиеся знамена  варшавские,  и  скоро  оба  воинства  сошлись  одно противу другого близко,  что  только  одна  река  оные  разделяла.  По-видимому,  поляки  не помышляли,  чтобы  мы  так  скоро  могли  соединиться  с  союзниками.  По их движению  и  по  той  торопливости,  с  какою начали укреплять стан свой, мы догадались, что они в недоумении и даже робости.
     Не  теряя  времени, по велению гетмана, я с приличным числом чиновников и  телохранителей  переправился  на  плоту на другую сторону реки и введен в ставку  воеводы,  начальствующего силами польскими. Я представил ему коротко и   ясно  право  наше  на  соединение  с  Россиею,  умеренность  требований, превосходство  воинства  и  неизбежную  погибель сарматов, если отважатся на сопротивление.  Воевода  ответствовал,  что хотя он и совершенно уполномочен от  короля и сейма вести войну или заключить мир на условиях, какие признает лучшими,  но  как  дело  такой  важности  стоит  зрелого  рассуждения  и без согласия  военного  совета решено быть не должно, то и требовал сроку на два дня.  Я  охотно  на  сие  согласился и с тем прибыл восвояси. Многочисленная стража  поставлена  была  в  приличных  местах  для примечания всех движений неприятельских.  Мы  не  столько  опасались нечаянного от них нападения, как побега;  да  надобно думать, что и они все единодушно помышляли о последнем, не предвидя ничего доброго от первого.
     Вместо  двух  условленных  дней,  данных полякам на размышление, прошла целая  неделя в беспрестанных спорах, пока наконец кое на чем решились, да и то  по  твердому слову московского воеводы, что он не намерен более медлить, если  в  самом скором времени не дано будет согласие на все требования наши. Тогда-то  наконец  со  всех  сторон  подписаны  и утверждены печатьми статьи мира.  Король  польский  отказался навсегда от господства над Малороссией, и река   Днепр  поставлена  границею  обоих  владений.  Гетман  обязался  царя русского  почитать верховным своим повелителем, помогать ему в военное время ратными  людьми  и  платить  ту  же  самую подать, какая доселе платима была Польше.  Воевода  московский,  именем  царя  своего,  утвердил  все  права и преимущества  гетмана,  обещая  охранять как общие, так и частные пользы его высокомочия  и  всего войска малороссийского силою своего величества, власти и  могущества.  На  соизволение  гетмана  предоставлено,  оставить ли кого в Малороссии  из  поляков,  а  особливо их духовенство, занятое большею частию воспитанием юношества и преподаванием учения, или прогнать их за границу.
     По  окончании  сего  великого дела назначено быть и пиршеству немалому. Гетман  и московский воевода приглашали в Батурин и воеводу польского; но он с  огорченным  видом  решительно  отказался,  снял стан и двинулся обратно в отчизну.  Мы  торжественно  прибыли  в  столицу  при  громе  пушек  и  звуке колоколов.   Пиры   следовали   за  пирами,  веселья  за  весельями,  что  и продолжалось  три  дня. Вчера только поутру вождь русский со своим воинством направил  путь в области царские, а при дворе гетмана оставил одного боярина с  приличным  числом  дьяков  и  военных  людей. Так-то, любезный друг Неон, кончилось  славное  наше  предприятие.  Хотя  оно, конечно, многим храбрым и мудрым  мужам  стоило крови или жизни, а семействам их многих слез, стонов и сетований,  но частный вред или польза никогда не должны быть взвешиваемы на одних весах с общим вредом или пользою.
     Глава VIII 
     Повышение 
     По  окончании  рассказа  Еварестова  я  погрузился  в задумчивость. Мне казалось,  что  при  посещении  отсутствующего  больного  мужа, отца и друга сперва  надобно  бы  уведомить его о состоянии особ, для него драгоценных, а потом  уже повествовать о предметах, хотя также близких к сердцу его, в коих участие  разделяет  он  с  миллионами единоплеменников. Если бы посетил меня полковник  Каллистрат  и  об  окончании войны сказал то же, что и Еварест, я слушал  бы его внимательно, с соучастием; ибо мне известно, что он не знает, есть  ли  у меня жена Неонилла, сын Мелитон и друг Диомид; но Еварест, коему особы  сии  известны  совершенно, равно как и моя к ним горячность,- Еварест молчит,  и  горестное  уныние  растерзало мое сердце. От взора Еварестова не скрылось  болезненное  состояние души моей; он пожелал знать тому причину, и я чистосердечно открыл оную.
     -  Друг  мой,-  говорил  полковник  с открытым взором, хотя с некоторым смущением,-  хорошо ли я поступил в сем случае, или нет - не знаю, но только я   следовал  старинной  пословице:  "De  absentibus  nihil  nisi  bene"  1. Признаюсь,  что  прежде  военные труды, а после придворные пиршества столько меня  утомили,  что некогда было посетить жену твою; притом же она напала бы на  меня  с  вопросами, на которые я и не мог и не должен был ответствовать. Не  довольно  ли  с  тебя,  что,  выступая в поход, ты оставил жену и сына в совершенном  здоровье, в доме безопасном, среди людей, готовых служить им со всем  усердием?  Что касается до друга нашего Диомида, то осторожный Иоад до сих  пор  никого  к нему не допускает, и я, будучи не менее тебя другом сему почтенному  воину, довольствуюсь уведомлением, что он вне опасности, что ему день  ото  дня  становится  легче,  и  я  за  сие  приношу благодарение богу милосердому.  Будь терпелив, Неон, и надейся, благой промысл вышнего никогда не дремлет.
     1 Об отсутствующем или ничего, или хорошо (лат.).- Ред 
     После   сего   Еварест,   подозвав  Авдона,  тщательно  расспрашивал  о состоянии  моего  здоровья  и  о  времени, когда я, не подвергаясь опасности возобновить  болезнь,  могу явиться в люди. Авдон утвердительно отвечал, что через  неделю  я  могу  уже  по  нескольку  часов прохаживаться в саду, если погода  то  дозволит,  что  спустя  еще две недели он дозволит мне понемногу проезжаться  верхом,  а там еще через две недели - если поможет всемогущий - могу уже и я, раб его 1, отважиться на дальнейшие подвиги.
     1 Авдон с еврейского значит раб судии бога. 
     -  Это  ужасно,-  сказал  я  с  крайним  огорчением,- неужели еще более месяца томиться в неволе?
     -  Что  делать,  Неон!  - прервал Еварест с улыбкою,- врачей столько же надобно  слушаться,  как  и  духовных  отцов.  Одни  указывают  душе путь ко спасению, а другие направляют тело ко храму здравия.
     После  сего  он  меня обнял с ласкою, сунул Авдону в руку горсть злотых и,  наказав  Пармену  довольствовать  меня  сколько  можно лучше и никого не допускать постороннего, кто бы он ни был, удалился.
     Авдон  был  весьма  точен  в словах своих. Не прежде недели открыты для меня садовые ворота.
     Время  от  времени я становился тверже на ногах и исправнее мог владеть раненою  рукою.  Рана на голове совершенно очистилась, и остался один только рубец,  а  на  шее  хотя несколько и беспокоила, а особливо ночью и в мокрую погоду,  но  она  не  мешала говорить и есть, сколько мне было угодно. Когда прошли  еще  две  недели,  и  я  чувствовал  себя  - по крайней мере так мне казалось   -   совершенно   здоровым,   то  предложил  Пармену  достать  две каких-нибудь,  хотя  деревенские клячи, на коих бы я с Сисоем для укрепления сил мог прогуливаться в окрестностях хутора.
     -  Достать  двух  коней,-  отвечал  Пармен,-  дело  бы  не мудреное, но прогуливаться  на  них  -  дело  невозможное.  Мой господин, уезжая отсюда в последний  раз,  именно  сказал  мне: "Пармен, как скоро Авдон признает, что нашему  больному можно уже показаться на лошади, то предварительно уведомь о том  меня, и до получения ответа ворота моего дома должны быть заключены для всякого".  Так  хочет  Еварест,  и  ты согласишься, что воля его должна быть свято  исполняема. Вчера еще послал я в Батурин нарочного с мнением Авдона о твоем выздоровлении и с часу на час ожидаю решения.
     Хотя  таковая  прихоть  несколько  мне и не понравилась, но нечего было делать.  Я  принужден довольствоваться прогулкою в обширном саду и слушанием убедительных  доказательств  Авдоновых,  что  есть  свиное  мясо и ходить на войну суть дела самые негодные, богопротивные.
     -  Припомни-ка,-  говорил  он с жаром,- что всякий из праотцев наших до потопа  прожил  не  менее  пятисот  лет!  Отчего это? Именно оттого, что они самой нечистой скотины и не видали, а о войне не было у них и слуха.
     -  Хотя,-  возразил  я,-  твои  собратия  и  теперь  не едят свинины, а сражаться  не  заставишь  их  и  плетью, однако же не думаю, чтобы хотя один прожил долее всякого умеренного христианина.
     -  Это  оттого,-  вскричал мой врач,- что злой рок судил нам жить между христианами.  Тут  против воли наберешься свиного духа и вдоволь наслышишься о кровопролитных драках, а это-то самое и укоратывает нить жизненную.
     Прошло  еще два дня, и я непритворно начал скучать и задумываться. Пока я  был  болен,  то  более  всего  думал  о  счастии  здоровых людей; а когда оправился,  тогда  милая  Неонилла  ни на минуту не выходила из моих мыслей. Воображение   рисовало   предо  мною  ее  нежный  взор,  сладкую  улыбку;  я представлял  себя  в ее объятиях, и сердце мое трепетало. Король, сей верный друг  и  путеводитель,  занимал  часто  мои мысли, и самый Мемнон с любезным семейством  исторгал  из  груди  моей вздохи, что я, столько им обласканный, облагодетельствованный,  ничего  о  нем  не слышу и не знаю, счастлив ли сей человек великодушный!
     На  третий  день,  рано  поутру,  когда  я прохлаждался еще в постели и Авдон  в  последний  раз,  по  словам его, прикладывал мази к двум остальным ранам  на  руке  и на ноге, ибо и шейная совершенно очистилась, вошел ко мне Сисой  с объявлением, что какой-то молодой есаул полка гетманского с десятью казаками прибыл в хутор и желает меня видеть.
     -  Хорошо,-  отвечал  я,-  объяви  пану  есаулу, что как скоро раны мои будут перевязаны, то я оденусь и к нему выйду.
     Сисой,   исполняя  приказание,  сейчас  возвратился,  дабы  помочь  мне одеться  в  сотническое  платье  и  мечом препоясаться. Мне не хотелось пред чиновного человека предстать в простом одеянии.
     Вошед  в  большую  комнату,  в которой обыкновенно угощал хозяин гостей своих,  посещавших его в уединении, я увидел молодого, прекрасного мужчину с пламенными  глазами.  Стан его был прям и гибок, как стебель молодого клена, румяные  щеки показывали здоровье; и хотя он был в есаульском наряде, но усы едва  начали  пробиваться,  что  и  давало ему вид не более двадцатилетнего. Подошед  ко  мне  почтительно,  но свободным шагом и с благородным видом, он сказал:
     -  Высокоповелительный  гетман сил малороссийских приказал вручить тебе сию бумагу.
     С  сими  словами  подал  он  мне  большой  лист;  я развернул, пробежал глазами  и  не  смел  сам себе верить. Я прочел в другой и третий раз, и все еще  казалось,  что  брежу.  Свернув бумагу, я начал ходить по комнате, дабы увериться  в  бодрственном  своем  состоянии;  после  чего,  сев  на  лавку, спросил:
     - Известно ли тебе содержание сей бумаги? 
     -  При  выезде из дворца,- отвечал есаул,- Куфий подробно обо всем меня уведомил.  Прими  поздравление мое с новою милостию столько же благосклонно, сколько о сем радуемся я и все мои родные!
     -  Так,-  сказал  я,  глядя  в бумагу,- это грамота на пожалование меня войсковым  старшиною  в  полку  гетмана.  Но  кто  ты  и  кто  твои  родные, принимающие во мне такое дружеское участие?
     - Ты узнаешь о сем из письма,- сказал есаул, подав мне сверток бумаги. 
     Я развернул и прочел следующее: 
     "Посылая  грамоту  его высокомочия на пожалование тебя, Неон, в новое и высокое  достоинство,  поздравляю.  Все  друзья твои сему очень рады. Теперь надобно  тебе  забыть  о  своей  молодости  и  вести  себя так, как прилично опытному  мужу.  Ты называешься старшиною; молодость не будет уже извинением в  проступках.  Грамоту  и  письмо  сие  вручит  тебе  молодой есаул Кронид, который  будет  собеседником  твоим  в  сельском  доме и провожатым во время прогулок  в  полях  окрестных.  Присланные  телохранители  должны  везде вам сопутствовать,  как  скоро  оставите  двор  ваш.  Не  спрашивай  ничего: так надобно!  Прошу  тебя:  будь  ласков  к  Крониду и удостой его любви твоей и дружбы.  Мне  все  говорят,  даже  нелицемерный друг наш Диомид, что молодец достоин  любви  всякого  почтенного  человека.  Хотя  я  и не должен таковым лестным  слухам  верить  без  разбора,  потому  что Кронид родной сын мой, а глаза  отцовские нередко в таких случаях ослепляются, но, как бы то ни было, и  я  повторяю  просьбу: полюби, Неон, моего сына, ибо и тебя искренно любит отец его.
     Еварест". 
     Я  вскочил  с  места  с  изумлением,  превратившимся  скоро  в  восторг радости.
     - Ты сын Евареста? - вскричал я. 
     -  Так,-  отвечал  молодой человек, бросив на меня величественный взор, который тогда показался мне несколько гордым.
     Я  обнял  его  с  нежностию и не мог не вздохнуть тяжко, вспомня, что я лишен  сего  высокого наслаждения и не могу сказать, кто мои родители. Мысль сия  так  меня поразила, что и новое достоинство, полученное в столь молодые лета, меня не веселило.
     Разговорившись  с  Кронидом,  я  тотчас  увидел  в  нем  пылкого юношу, который  всегда  знает, что он - сын вельможи, а пришедши в возраст, смотрел на  отца своего как на будущего гетмана. При всем том воспитание, полученное им  в  глазах  родителей,  под  надзором старого опытного и ученого иезуита, делало  его  любезным  и  заставляло  забывать,  что  он  слишком  молод. Мы условились,  чтобы  после завтрака ехать верхами подальше за хутор, почему я опять намекнул Пармену о деревенской кляче.
     -  На  что  это? - спросил Кронид,- для тебя отец мой прислал одного из лучших коней своих со всем прибором.
     Я  не  мог довольно надивиться великодушию Евареста и возблагодарить за сие  в  лице  его сына. Мы вооружились огнестрельным оружием, сошли на двор, сели на коней и пустились в поле в сопровождении гетманских телохранителей.
     По  возвращении  домой  уже  вечером,  хотя  и чувствовал я усталость и расслабление,   однако  чувства  сии  имели  в  себе  некоторую  приятность, происходящую   от  мысли:  "Я  устал,  как  устают  все  здоровые  люди".  В продолжение  двух недель связь моя с Кронидом день ото дня делалась прочнее: я  ни  одним  словом,  ни  одним  взглядом  не  обнаруживал своего, пред ним начальства,  да  и кто я, чтобы без зазрения совести мог чиниться пред сыном первого  человека  в  Малороссии  после  гетмана?  Хотя  и меня уверяют, что родители  мои  - люди благородные, но я и до сих пор не знаю, кто они такие. Наконец  время заточения моего миновалось; роскошный червец начал дышать под безоблачным  небом,  и  Авдон отправился в Батурин с донесением, что я опять стал  человеком,  следовательно,  могу  иметь  с  людьми обращение. В тот же вечер  прискакал  нарочный  с  письмом от Евареста, причем привезено богатое платье,   сообразное   с  новым  моим  достоинством.  В  письме  содержалось повеление  на  другой  день  поутру ехать в столицу и, никуда не сворачивая, прямо  явиться  во  дворце гетмана. Сборы наши были невелики; с восхождением солнца  облачился я в золотистую одежду, все вскочили на коней и полетели. Я чувствовал,  что  с  каждым  шагом,  приближающим  меня  к городу, бытие мое оживляется.  Мысли  о  блаженстве,  какое вкушать буду, обнимая жену, сына и друга,  занимали  во  всю  дорогу  душу  мою  и  сердце. Какое-то рассеяние, близкое  к  упоению,  к  самозабытию, столько мною овладело, что я ничего не видел,   ничего  не  слышал,  что  вокруг  меня  происходило,  и  не  прежде опомнился,   как  раздался  в  воздухе  звонкий  голос  Кронида:  "Стой!"  Я встрепенулся,  осмотрелся  и,  к  удивлению,  увидел,  что  мы  достигли уже чертогов  гетманских.  Тут-то  вспомнил  я  приказание,  никуда  не заезжая, явиться   прямо   во   дворце.   Я   сердечно  благодарил  Евареста  за  его предусмотрительность;  ибо,  если  бы  подле меня не было его сына и стражи, то,  наверное,  целый  день рыскал бы по городу, не зная сам, где и зачем, а по наступлении ночи очутился бы в реке или буераке.
     Вошед  в  приемную  палату, я возбудил всеобщее движение. Все обступили меня  с  приветствиями,  поздравлениями.  Иной  удивлялся  необычайным  моим достоинствам,  другой  -  чудесному счастию; сей превозносил великость моего разума,   доказанного   освобождением   гетмана  из  плена,  а  тот  отдавал преимущество   сверхъестественному   мужеству,   с   каким  поразил  я  пана Бурлинского  и  тем  сохранил на плечах гетманову голову. Словом, на сей раз все  сделались  самыми  красноречивыми  витиями,  и  я начинал уже принимать важную  осанку  витязя,  кидать  вокруг  величественные  взгляды и несколько пасмурно  кивать  головою,-  как  пришел  в  себя,  услыша, что отходившие в сторону  поздравители,  говоря  между  собою  вполголоса, довольно явственно произносили:  "Настоящий  бурсак!"  Как скоро сие магическое слово коснулось моего  слуха, вдруг я с превыспреннего неба ниспал на землю бренную, на одну минуту  задумался и после, неприметно вздохнув, сказал самому себе: "Vanitas vanitatum et omnia sunt vanitas!" 1
     1 Суета суетств и всяческая суета! (лат.) 
     По  прошествии довольного времени появился в палате Куфий. Он был очень пасмурен  и  шел  медленно, смотря в пол и перебирая на руках пальцы; но как скоро  меня  приметил, то, приняв веселый вид, подбежал, обнял и, отведши на сторону, сказал:
     -  Поздравляю,  друг,  в новом звании, которое сделало бы много чести и седому  воину.  Я видел на опыте успехи твоей предприимчивости и мужества; а теперь  посмотрю,  сумеешь  ли  остаться великодушным при потере чего-нибудь важнейшего,  чем  голова  наша!  Как  ты думаешь, Неон, есть ли для человека что-нибудь  любезнее  жизни?  Что ж ты молчишь? Ин я скажу пояснее. Согласен ли  ты  будешь  на  предложение:  лишиться  рук,  ног,  глаз,  ушей  и в сем положении  остаться  жить?  Ведь  у  тебя  останется голова и брюхо: чего же более?  Рот  будет  принимать  пищу  и  питье,  а  желудок переваривать то и другое.  Что  за  пропасть!  ты  все  молчишь, изменяешься в лице, взор твой обнаруживает робость!
     В   сие   мгновение   вошел  дворцовый  старшина  и  объявил,  что  его высокомочие меня ожидает.
     Глава IX
     Важное открытие
     Я  шел  за  старшиною  в  чрезмерном  смущении.  Загадочные  речи Куфия поразили  меня,  как  ударом  грома,  и  хотя  я в полноте не понимал их, но предчувствовал,  что  должен  буду  лишиться  чего-то  драгоценного. "Что же может  быть  дороже  жизни?"  -  спрашивал я самого себя. Невидимый голос во глубине  души  моей  шептал:  "Потеря  свободы, потеря милой, любимой жены и залога  любви  пламенной!" Дрожь проникла во все составы моего тела; я хотел остановиться,  но  двери  впереди нас растворились, я вошел, взглянул и едва не  ослепнул.  Хотя  я  в  продолжение  почти годичного служения при дворе и гораздо  привык  к  пышности  и  великолепию,  но  подобных  видеть  еще  не случалось.  Против  самых дверей у стены, на возвышении нескольких ступеней, стояли  золотые  кресла,  осеняемые сверху балдахином из малинового бархата, вышитого  серебром  и  золотом;  по  правую и по левую сторону кресел стояли небольшие  столики,  из  коих  на первом лежал обнаженный меч, а на другом - золотая  булава,  испещренная  драгоценными  камнями.  По  обе  стороны сего возвышения   стояли  все  находившиеся  в  Батурине  полковники  и  старшины войсковые;  позади  великое  множество  телохранителей. Я стоял неподвижно и терялся в догадках.
     Немного  времени  спустя  боковые  двери  открылись,  и  гетман вошел в великолепной  одежде;  за  ним  последовали  Еварест и Диомид, а позади всех тащился  Куфий,  на  сей  раз  пасмурный, задумчивый. Когда гетман воссел на своем  месте  и  уставились  подле  него  Еварест  и  Диомид, а Куфий позади кресел,  то  первый,  взяв  булаву  в  правую  руку,  по некотором молчании, осмотрев  величественным  взором  палату собрания, произнес голосом, хотя не гневным, но довольно строгим:
     - Приближься, Хлопотинский! 
     Действительно,  тот  из  семи  мудрецов  древности  был  человек весьма опытный,  который  за  верх  ума человеческого поставил познать самого себя. Наука  сия  тем труднее к изучению, чем кажется с первого взгляда легчайшею. Когда  я  введен  был  в  сию  палату,  а  особливо  когда появился гетман с полумрачным  взором, с нахмуренными бровями, то я трепетал всем телом; когда же  услышал  голос судии: "Приближься!" - то некий дух, живущий внутри меня, произнес  громко: "Ободрись! разве ты злодей, что колеблешься предстать пред повелителем?"  -  Нечто  животворное  проникло  все  мои  составы;  мужество разлилось  в  каждой  капле  крови,  и я, твердыми шагами подошед к седалищу гетмана, повергся на колена.
     Несколько   мгновений  он  хранил  глубокое  молчание;  потом,  возвыся булаву, прикоснулся ею к моему темени и несколько ласковее произнес:
     - Встань и выслушай внимательно; существо дела того стоит. 
     Я  поднялся  и, взглянув на своего повелителя взором неробким, отошел к стороне  и  остановился,  опершись  обеими  руками  на  свою  саблю.  Гетман произнес:
     -  Ты,  Хлопотинский,  в  течение  прошедшей маловременной брани оказал много  истинных  услуг  отечеству,  за  что  оно  в лице моем и воздало тебе достойную  награду.  Теперь  обвиняют  тебя  в преступлении, которое прощено быть  не  может.  Не  ты ли обольстил дочь Истукария в Переяславле? не ты ли довершил  беззаконие, увезши ее с немалым отцовским имуществом, чем разрушил преднамеренный  брак ее с достойным мужем? не ты ли, наконец,- к совершенной невозможности  поправить  семейственное  расстройство  - женился на беглянке против воли ее родителей, сродников и ближних? Ответствуй, Хлопотинский!
     Я ответствовал с видом надежным и со взором негодования: 
     -  Если  все  обвинения, тебе, державный гетман, против меня сделанные, заключаются  в  объявленных  тобою  показаниях,  то  я  считаю себя до такой степени   невинным,  что  остаюсь  совершенно  покоен.  Так,  мне  нравилась Неонилла,  дочь  Истукариева;  я  молод, неопытен и не успел избежать сетей, расставленных  для моего обольщения. Я вместе с нею пробирался в Батурин, но не  похищал  ее,  а  только не имел сил ее оставить, к чему способствовала - признаюсь  пред всеми - и моя к ней склонность, день ото дня возраставшая. Я принужден  был  на  ней  жениться,  когда  она  доказала свою беременность и решилась  сим  единственным  средством  прикрыть  общий  стыд наш. Неужели я поступил  бы  согласнее с законами божескими и человеческими, когда бы, видя несчастную  жертву  любви и чувственности в столь жалком положении, кинул бы ее  на распутье, предоставя честь ее и жизнь на произвол случая и на решение отца жестокосердого?
     Кротость  изобразилась  на лице и во взорах гетмана, все присутствующие были  тронуты  и,  казалось,  в  мою пользу. После короткого молчания гетман произнес:
     -  Если  верить  словам  твоим, то ты гораздо менее виноват, нежели как тебя обвиняют. Кто докажет нам справедливость твоих сказаний?
     - Я,- воззвал Король, и бледное лицо его побагровело. 
     -  Ты?  - спросил гетман с удивлением.- Но какая могла быть связь между пожилым,  почтенным  мужем  и  молодым, опрометчивым человеком, а особливо в подобных обстоятельствах?
     -  Обстоятельства  делают  весьма  много,-  отвечал  Король,  а часто и совсем  изменяют  предположенный  путь  нашей  жизни.  Если благоугодно тебе выслушать,  то  я открою нить происшествий, за кои обвиняют Хлопотинского, и докажу, что все сказанное им в оправдание весьма справедливо.
     Получив  дозволение,  Король  воспламенился  жаром юноши. Он рассказал, как  познакомился со мною, как полюбил меня за кротость и чистосердечие, как удостоверился  о  тайне  моего  рождения.  Он объявил причины, для коих ввел меня  в  дом Истукария, и как Неонилла, пламенная, влюбленная Неонилла умела воспользоваться   неопытностию  молодого,  пылкого  человека.  В  заключение рассказал  он  все  обстоятельства  моей  скоропостижной  женитьбы  и кончил замечанием:
     -  Всего  для  меня  удивительнее, что Истукарий, человек уже старый, а потому,  думать должно, что опытный и богобоязненный,- я не коснусь здесь до собственного  его  поведения,-  вместо  того, чтобы радоваться и благодарить бога,  окончившего  дело  сие,  дело греховное, благим освящением церкви, он еще   жалуется   и   не   стыдится  во  всю  Малороссию  провозгласить  свое посрамление,  но  не  в  том, что дочь его сделалась законною женою Неона, а что могла сделаться матерью, не будучи женою.
     Все  удивлены  были красноречием, жаром, твердостию Диомида и силою его доказательств. Пользуясь молчанием, он спросил:
     -  Благоволи  теперь,  великий  гетман,  поведать,  чего желает от тебя Истукарий?
     -  Он  требует,-  отвечал  державный старец,- чтобы я дозволил ему дочь свою  и  с  ее  младенцем  отдать  на  его  волю  до тех пор, пока брак ее с Хлопотинским  не  будет  расторгнут; чтобы зять его до того времени содержав был  в  темнице  под строгим надзором, дожидаясь, какое решение последует от духовной  власти  касательно  дальнейшего наказания за столь явное нарушение священного  права  родителей.  Признаюсь,  мои воеводы и чиноначальники, что желание  Истукария,  яко отца семейства, кажется мне справедливым. Я сам был некогда  отцом  и  до  сих  пор чувствую всю великость несчастия, постигшего меня  от  непокорства дочери, которую любил я более всего на свете и хранил, яко  зеницу  ока.  Теперь  я  спрашиваю  вас: согласны ли вы с моим мнением, которое есть последствие требования Истукариева?
     -  Нет!  -  сказал  Диомид торжественно.- Я согласен, что дети подлежат неограниченной  власти  своих родителей, пока их слабость и неопытность того требуют.  Но ежели я, старый, дряхлый скряга, дочери своей, цветущей юностию и  здоровьем,  следовательно,  от  самого  небесного раздавателя благ земных одаренной  всеми  способами  наслаждаться  счастием  жизни, предложу в мужья такого  же  старого, дряхлого скрягу, потому только, что он еще богаче меня, неужели  я имею тогда право носить на себе священное право родителя? Неужели я  сделаюсь  угоден  милосердому  небу  за  то,  что  одно  из его творений, возросшее с надеждою на счастие, сделаю злополучнейшим на лице земли?
     Гетман  изменился  в  лице,  но  Диомид,  как  будто  того не примечая, продолжал:
     -  Но  пусть я и смягчу свое заключение. Всякий отец и мать дают дитяти своему  тело,  но  душу  дарит  господь.  Если  законы  не противятся, чтобы родители  указывали  отрасли своей дорогу ко счастию по их умоначертанию, то зачем  вместе  с  сим  отнимать  у  последней  данное  богом право следовать внушениям  души  своей  и  сердца?  Итак,  я  полагаю:  Неониллу,  яко  дочь Истукария,  возвратить  -  отцу  одну,  без  сына,  ибо дитя не одной матери принадлежит.  Истукарий  может надзирать за нею, но со всею скромностию, как прилично  с  замужнею  женщиною,  которая,  и  по  словам  Святого  писания, принадлежит  уже  мужу,  а  не  родителям,  тем  менее  родителям  вздорным, своекорыстным  и детей своих почитающим меновым товаром. Пусть власть церкви разрешит  будущую участь Неониллы! Что же касается до заключения в темницу и в  оковы  Неона,  то  я  обращаюсь  к тебе, великий гетман, обращаюсь к вам, полковники  и  старшины  воинства,  с  вопросом:  неужели будет справедливо, законно,  богоугодно  лишать света того мужа, который извлек из плена нашего повелителя?  возлагать  оковы  на  те  руки, которые остановили меч, готовый размозжить   голову  нашего  гетмана?  заставить  томиться  в  неволе  того, который,  по  благословению  неба,  дал  свободу всему отечеству, поддержал, увеличил власть нашего повелителя?
     Безмолвное  изумление  господствовало в палате, во взорах гетмана сияла нежность и умиление. Король продолжал:
     -  Итак,  я  полагаю:  Неониллу,  дочь Истукариеву, на объявленном мною условии  возвратить  в  дом отеческий, ее отдать отцу, которого и оставить в полной  свободе, доколе святая церковь не рассудит между ними. Гетман, после довольно продолжительного молчания, возвыся булаву, вопросил:
     - Что скажут на сие мои советники? 
     -  Согласны!  согласны!  -раздалось  со  всех  сторон. Тогда повелитель сказал:
     -  Надобно  выслушать  обвиняющего!  Он дал знак, и дневальный старшина быстро  устремился  к  углу  палаты,  завешенному  ковром  шелковым. Занавес распахнулся,-  и  кто  опишет  общее  изумление  и  мой ужас! На стуле сидел Истукарий,  бледный,  изможденный. Своими руками щипал он на голове волосы и ерошил  усы;  пена  белелась  на  губах,  и глаза пылали, как у разъяренного зверя;  от  бешенства  он  дрожал  всем  телом и не мог подняться с места. Я отвратил  глаза  от  исступленного  изувера. Потеря Неониллы и предание ее в руки изверга затемняли мой рассудок.
     Дневальный  старшина  с  несколькими  телохранителями взяли почтительно Истукария под руки и подвели к гетману.
     -   Успокойся,-   сказал   дружелюбно   старец,-   мужу   в  твои  лета малодушествовать  непозволительно.  В  третий  раз,  при  собрании уже всего моего  совета, предлагаю тебе, простив своих детей, сделать их счастливыми и тем осчастливить последние дни своей жизни.
     - Никогда! - сказал Истукарий, скрежеща зубами. 
     -  А  если  так,-  продолжал  гетман  довольно  строго,- то я утверждаю положение  моего  совета. Да возвращена будет Неонилла отцу своему, а сын ее останется  при  своем  отце; с сим вместе Неон есть войсковой старшина полка моего имени, и особа его неприкосновенна!
     -  Правосудное  небо!  -  сказал  Истукарий  задыхащимся  от  бешенства голосом,-  у  меня  требуют  согласия  на  утверждение  союза  ненавистного, посрамляющего  голову  мою срамом неизгладимым; меня убеждают признать своим сыном бурсака безродного!
     -  Какая  кому надобность,- сказал с важностью гетман,- чем я и ты были прежде,  нежели почтены настоящими достоинствами? Впрочем, по уверению особ, достойных  всякого  вероятия,  Неон  происходит  от благородных родителей, а собственные его заслуги то доказывают!
     -  Все  сии  уверения  достоверных  особ,- сказал со стоном Истукарий,- суть  личины, посредством коих думают они прикрыть свои злодеяния и остаться ненаказанными!
     Глаза у Диомида заблистали, как раскаленные угли. 
     -  Ах!  -  сказал  он,  ударя  себя  по лбу,- доказательства все в моих руках,  и  я  должен  молчать о них! Как несносно слышать хулы беснующегося, иметь возможность зажать ему челюсти, окаменить лживый язык - и молчать!
     -  Говори,  Диомид,-  сказал  торжественно  гетман,-  буде  что  можешь сказать в опровержение слов Истукария противу тебя и твоего питомца!
     -  Великий  гетман!  -  произнес  Король,  понизя  голос,-  я не дерзаю сделать сего по крайней мере до удобного времени!
     -  Можешь  ли  ты  найти к сему время удобнейшее теперешнего? Говори, я приказываю!
     -  Дай  обещание  твоего  высокомочия,  что  слова  мои  будут  приняты великодушно, и никакое мщение не поселится в душе твоей!
     -  Даю,  но  не  простое обещание, а торжественную клятву, что до самой могилы,  которая  уже для меня разверзает зев свой, ни слух твой, ни зрение, ни  одно  из чувств оскорблены не будут, и ты навсегда останешься доверенным моим советником!
     Король уподобился вдохновенному. Возвыся голос, он произнес: 
     -  Вы  слышали  клятву  повелителя, мужи именитые! Она решает узы языка моего.  Итак,  знай,  великий  гетман,  что старшина полка имени твоего Неон Хлопотинский,  избавивший  тебя  из  плена  иноземного, сохранивший на брани жизнь  твою,  есть - будь великодушен, гетман, как достойно мужу в твои лета с  твоим  званием,-  он  есть  - еще умоляю тебя собрать всю крепость твоего духа,  всю  доброту  твоего  сердца,-  он  есть - внук твой, сын брата моего Леонида и дочери твоей Евгении!
     Милосердый  боже!  Какое  поражение  разлилось в сердце каждого от слов сих.  Гетман  затрепетал,  булава  выпала  из  охладевшей  руки  его, голова склонилась  к  груди,  глаза закрылись. Диомид и Еварест бросились поднимать его,  я  туда  же  устремился;  сделал шага три, но колени мои поколебались, голова закружилась, сердце заныло, я обеспамятел.
     Глава X
     Надежда
     Душа   человеческая  бывает  иногда  в  таком  состоянии,  что  хотя  и чувствует  бытие  свое,  но  никак  не  может  обнаружить  оного посредством телесных  членов,  более уже ей непослушных. Теперь со мною то же случилось. Пришед  в  себя,  я  очень чувствовал, что меня везут; обонял запах крепкого спирта,  осязал  трение  висков  и  при всем том не мог открыть глаз, не мог пошевелить   губами,  ниже  другим  каким-нибудь  членом.  Наконец  тяжелый, продолжительный  вздох  сделал  перелом  в телесном составе; сперва я открыл глаза  и  увидал  себя  в  гетманской  колымаге; подле меня стоял на коленях Кронид,  держа в одной руке стклянку, а в другой грецкую губу; в ногах сидел знакомец  мой  велеречивый  Авдон,  давая  наставления, как действовать сими снадобьями.  На  первый случай я довольствовался возвращением зрения и слуха и  дал  волю  врачам  своим действовать, как изволят. Вскоре потом я мог уже положить  руку на сердце, и казалось, что трепетание его несколько ослабело; наконец, губы мои открылись, и я мог спросить довольно явственно:
     - Куда мы едем? 
     -  В  самое  покойное  место,  какое только можно отыскать в Батурине,- отвечал Кронид,- именно в дом полковника Диомида.
     -  Друг  мой! - сказал я с умоляющим взором, взяв его за руку,- прикажи везти  меня  на  край  города,  в  дом черноморца Ермила; там найду я жену и сына,  и  одно  на  них  воззрение  уничтожит  или  по крайней мере уменьшит несносную скорбь души моей.
     -  Мне  велел  отец мой доставить тебя в дом Диомида,- отвечал Кронид с кротостию,-  и  я  имею  причину  думать,  что он лучше нас обоих знает, как поступать  в подобных случаях. Ты скоро увидишься с Королем и можешь сделать ему предложение о перемене места жительства сам от себя.
     Мы  въехали  на пространный двор и остановились у большого дома. Хотя я не  чувствовал  болезни,  даже  боли  ни  в  одном  члене,  но  был  слаб до изнеможения.  Дворецкий  встретил  нас  у самого крыльца и помогал Крониду и Авдону  вести  меня  до  покоя,  мне назначенного, из чего я заключил, что о прибытии  моем дано знать предварительно. По велению Авдона, в таких случаях самовластного, меня раздели и уложили в постель.
     -  Милосердый  боже! - сказал я вслух,- едва избавился я постели, опять меня в ней погребают!
     -  Что  делать,-  молвил  Авдон,-  и  праотцы  мои, сыны Израиля, народ избранный,  едва  избавлялись одного плена, смотри - уж попадались в другой, тягчайший.  На  них  находили  черные  столетия, а на тебя, как видно, нашел черный год; они терпели, потерпи и ты!
     -  Но  они,- заметил я,- дотерпелись до того, что теперь и пейсов своих не могут считать прочною собственностию!
     -  Успокойся,  Неон,- подхватил врач,- я не буду на сей раз мучить тебя лекарствами;  все,  что  я  предписываю, состоит в сохранении спокойствия, и если  ты в точности исполнишь по рецепту, то завтра поутру будешь столько же здоров, сколько был сегодня до появления во дворце гетмана.
     Я  отвечал,  что  с  сей  же минуты хотел бы начать пользоваться по его советам, и оба мои провожатые удалились.
     Оставшись  один,  я  силился  привести  в  порядок мысли, клубившиеся в голове  моей  подобно  слоям  густого тумана на долине, на которую нечаянный вихрь  со всею силою опрокинулся. Я размышлял: "Итак, Неон, ты внук великого гетмана,  следовательно,  и  малейшие  дела  твои  сочтены будут величайшими отличиями.  Без  сомнения,  тайну  сию  знали,  кроме Диомида, еще Еварест и Куфий,  как  мне  о  том  и  сказано;  но  гетман не имел в том ни малейшего подозрения,  ибо  в  противном  случае  он  мог  действовать во вред мне или пользу,  не  роняя  булавы  из  рук  и  не лишаясь чувства: следовательно, я получил  свои  почести  за  действительные  заслуги  и  не  должен стыдиться пользоваться  ими.  Но  в самое то время, когда враждующая судьба, казалось, обратила  на  меня взор веселый, злой дух мятежа, гордости и мщения посылает сюда  ненавистного  Истукария  и  внушает  ему  мысль отыскивать прав своих, может  быть,  не  совсем  неправильных,  и я осужден лишиться моей Неониллы! Нет,  скорее  откажусь  я  от  родства с гетманом, от дружбы с дядею, чем от милой  жены,  матери  моего  сына,  жены,  пожертвовавшей для меня всем, чем только страстная женщина пожертвовать может.
     Но  почему  знать,-  продолжал  я,  повернувшись  на другой бок,- может быть,  гетман давно уже знал тайну моего происхождения и, намереваясь мщение свое  к  моим  родителям  сохранить - по собственным словам его - в пределах самой  вечности,  согласился  возвысить  одного меня, и на сей конец в столь короткое  время  возвел  на  такую  степень, до которой многие поседевшие во бранях  и  глаз  возвести  не  смеют.  Может быть, он сам или по его желанию Еварест,  Каллистрат,  самый Король постороннем образом подустили надменного глупца  Истукария  требовать возврата назад своей дочери и заключения меня в темницу!   Для   чего  Король,  защищая  права  мои,  довольствуется  только избавлением  меня  от  неволи, соглашаясь с первого слова на отдачу Неониллы во  власть  раздраженного отца ее? Боже! какой свет начинает окружать сумрак души   моей!   Для   чего   не  хотели  отвезти  меня  во  время  гибельного помешательства  в дом Ермила, где под скромною соломенною кровлею нашел бы я любовь,  спокойствие,  блаженство,  а  приволокли  в сии пышные палаты, где, кроме  тоски,  скорби,  горестного  предчувствия,  ничего не вижу, ничего не ожидаю!"
     Утвердясь  в  мыслях,  что  я  не  что  иное,  как  игрушка, как жертва честолюбия,  своекорыстия  и  мщения, решился одним мигом прервать сии сети, оставить   блеск,   пышность,  великолепие  и,  наслаждаясь  одним  семейным счастием,  кончить дни свои так, как и начал: в безопасной неизвестности! На что  мне  чипы  и  почести, сии обольщения слабоумных? Разве у жены моей нет столько  имущества,  чтобы, обрати оное в деньги и соединя оные с наличными, завестись  в  самом  уединенном  углу  Малороссии  маленьким домом с садом и огородом?  Сам я свидетель, когда дядя мой, Диомид Король, был в Переяславле огородником,  он  всегда  был  здоров,  весел  и  в  пятьдесят  лет  казался двадцатилетним;  но едва появился в столице, как заразительный воздух оной и его  коснулся.  Он  сражался,-  надобно отдать справедливость,- как отличный сын  отечества, взошел на высшую степень достоинства, исключая гетманское, и теперь   посмотри,   кто  хочет,  на  Диомида!  Целая  переяславская  бурса, узнававшая  его  за  версту по одной только бодрой походке, теперь не узнала бы и в двух саженях.
     Вследствие  сей решимости я встал с постели, оделся, вооружился и вышел на  двор.  Не успел я пройти и десяти шагов, как дворецкий нагнал меня, стал впереди с распростертыми руками и воззвал:
     - Что это, пан Неон? Разве забыл ты наставления многоопытного Авдона? 
     -  Он  советовал мне хранить более всего свое спокойствие,- отвечал я,- но  могу  ли  быть  спокоен,  лежа  в постели, в совершенной неизвестности о семье своей?
     -  Однако  ж,-  продолжал  дворецкий,-  пан  Диомид  наказал  мне  чрез нарочного, чтобы я имел о тебе неусыпное смотрение, пока не оправишься.
     -  Ты  видишь,-  сказал я,- что иду, как человек здоровый, следственно, данное   тебе   приказание  исполнено,  и  ты  можешь  заснуть  без  боязни. Посторонись!..
     - Никак! - отвечал верный слуга,- я принял тебя 
     из  колымаги гетманской и должен пану своему сдать руками. Почему знать мне,  что  ты  прислан  сюда  спроста?  Может быть, здесь только ждать будут твоего выздоровления, а после обкорнают уши!
     -  Ты  верен  своему пану,- сказал я полусердито,- это очень хорошо; но ты крайне глуп, это неладно. Посторонись, или я спихну тебя с дороги!
     С  сими  словами  я  ударил по ефесу сабли рукою, дворецкий с криком от меня бросился в сторону, и я проворно вышел за вороты.
     Великолепный  дом  Диомидов  стоял лицом на один из базаров батуринских совершенно  в  противоположной стороне, взяв за основание палаты гетманские, от  дома Ермилова, и я, дабы избежать всякой встречи с кем-либо из знакомых, взял  большой  круг  и  к  скромному  жилищу  моей  любезной жены пришел уже незадолго  пред  закатом  солнечным.  Может  быть, медленность сия произошла оттого,  что  во всю дорогу я погружен был в сладкие мечтания, кружившие мою голову  и  нередко  скрывавшие от глаз все мне встречавшееся; ибо сам помню, что  не  раз  стукался  головою  о  заборы  или заходил в бурьян, кое-где на пустырях повыросший.
     Долго  и  крепко  стучал  я в вороты, но не получал никакого отзыва. Я, конечно,  мигом  перелез  бы через забор, ибо ухватки бурсацкие гораздо были еще  мне  памятны;  но  как  приступить  к  сему в богатом платье войскового старшины  полка  гетманского,  при дневном свете, в виду соседей и прохожих. Это  был  бы  явный  соблазн,  и после все сотники и есаулы, не говоря уже о простых  казаках,  стали  бы  прыгать  через  заборы,  извиняясь, что к сему побудила  непреодолимая  страсть  одного  к  жене  своей, другого к соседке, третьего  к карману ближнего. Итак, по необходимости я ополчился терпением и уселся  на  лавке  в  ожидании  кого-либо  из  хозяев  или  по  крайней мере наступления  ночи, чтобы без зазрения совести можно было, не входя в вороты, попасть  на  двор.  Хотя положение мое было для нетерпеливого человека в мои лета  довольно  тягостно,  однако не без примеси и удовольствия. "Наверное,- думал  я  на  просторе,-  Ермил с сыном, с женою и невесткою по каким-нибудь домашним  обстоятельствам все разом отлучились, оставя одну Неониллу с своим малюткою  и  детьми  Мукона.  Чтобы не обеспокоил ее какой-нибудь незнакомый посетитель  или,  и  того  хуже,  знакомый,  но  неприятный,  она  заперлась наглухо,  и,  может  быть, я уже не первый, стучавшийся у ворот понапрасну.- Успокоясь  сими  мыслями,  кои казались мне самою достоверною догадкою, я то ходил  вдоль забора, то сидел на лавке, попевая и насвистывая веселые песни. Солнце закатилось, и на небе запылала заря вечерняя.
     Внезапный  шум  обратил  мое внимание. Оный происходил от толпы военных людей,  позади  коих  ехали  две  нарядные колымаги, каждая в четыре лошади. Когда  толпа  сия ко мне приближилась, то я тотчас узнал Диомида, Евареста и Истукария с Епафрасом. За ними следовала гетманская стража.
     -  Как,-  спросил  Король  с  некоторым  неудовольствием,-  и ты здесь? Зачем?
     Такой  вопрос показался мне вызовом на сражение, если не саблями, то по крайней мере языками, и я отвечал голосом отрывистым:
     -  Будучи  человек  свободный,  я  думаю,  что  могу  ходить по здешним улицам, где хочу, и отдыхать там, где вздумается.
     Король   понял  состояние  моего  сердца  и,  взяв  за  руку,  произнес дружелюбно:
     -  Я  для  тебя  же  хотел  сделать  лучше,  удаля от Неониллы во время отъезда  ее  отсюда.  Ты  слышал  мнение  совета, утвержденное гетманом; оно непременно должно быть исполнено!
     От  слов  сих  пришел  я  в  такое  замешательство, которое походило на исступление.  Мне  мечталось, что впервые слышу о необходимости расстаться с Неониллою;  я  трепетал  всем  телом  и  не  мог  даже  вздохнуть; грудь моя стеснилась.  Истукарий сделал движение подойти ко мне, но я отскочил шага на три  и  быстро опустил руку на ефес сабли, Диомид и Еварест стали между мною и Истукарием, и первый сказал:
     -  Не  безумствуй,  Неон, и успокойся! Разве философия твоя не говорит, что  всякие  намерения  наши,  как  бы  они  твердыми  ни  казались, нередко изменяются  или совсем исчезают! Ты был счастлив любовию жены своей; потерпи - и опять будешь таким же.
     -  Неон! - сказал Истукарий, и, к удивлению моему, голосом дружелюбным, даже  нежным,-  выслушай  терпеливо,  что  скажет человек старый, никогда не забывавший  о  своем  благородстве,  приехавший  сюда полон гнева и мщения и уезжающий  с  тишиною  в  душе  и кротостию в сердце! Так! при одной ужасной мысли,  что  ничтожный бурсак дерзнул возвести преступные взоры на дочь мою, что  обольстил  ее,  увез  и женился, я страдал несказанно и жаждал крови. В сем  расположении  прибыл  я  в Батурин, предстал гетману, требовал мщения и твердо  решился  погибнуть,  только  бы  и  вас обоих низвергнуть в пропасть бедствия.  Когда же узнал я, что кровь твоя не может обесславить крови моей, текущей  в  жилах Неониллы, когда сими почтенными мужами удостоверен, что ты законный  сын знаменитого полковника Леонида и гетмановой дочери Евгении, то гнев  мой  мгновенно  переменился  в умиление, и я с радостию, с благодарною слезою  к  богу,  устрояющему и самые проступки наши во благо, даю отеческое благословение  дочери моей, тебе и вашему сыну. Но, Неон, с того самого дня, как  Неонилла  с  тобою  скрылась,  почтенное  имя  мое  предано  поруганию. Оскорбленный,  разгневанный  Варипсав не хотел - сколько я и жена моя его ни умоляли  - сохранить тайну, и все происшествие, столько для всего дома моего поносное,  рассказывал  всякому,  и  думаю,  что если бы в городах наших, по примеру  польских,  устроены  были  книгопечатни,  то  стыд  моего  дома  он распространил  бы  по  всей  Малороссии.  Порчу  сию  надобно поправить, и в намерении  моем  согласны  оба  почтенные  мужа сии, которых считать в числе моих  приятелей  поставлю  за  особенную  честь  и удовольствие. Я теперь же возьму  с  собою  дочь,  а  маленький  Мелитон  останется  в  доме Евареста. Неонилла  будет жить в девическом тереме, и как скоро она любит и знает, что взаимно  любима, то ей не будет тягостно провести несколько недель в разлуке с  мужем и сыном, оживляясь каждую минуту надеждою показаться открыто в виде внуки  великого  гетмана.  В  это время получу я торжественное посольство от Никодима  с просьбою о соединении Неона с Неониллою. Слух сей быстрее молнии разнесется  во  все  концы  Малороссии.  Не  знающие всего предыдущего будут радоваться,  нашед  случай  повеселиться;  кому же оно известно, останется в недоумении,  и  пусть  ломают  себе  головы,  добираясь  постигнуть  истину. Изготовя  приданое,  пристойное  жениху и невесте, я отправлю ее в Батурин в сопровождении  друзей  моих  и  сродников,  и  по прибытии во дворец гетмана последует   повсеместное  объявление  о  бракосочетании  знаменитых  особ  в дворцовой  церкви,  чего,  разумеется,  не  будет,  да  и  быть  не  должно. Следующие  затем пиршества заставят граждан мало думать о причинах, для коих гетман  обвенчал своего внука не в соборной, а в своей домашней церкви. Хотя ты,  Неон,  по всему вероятию, не будешь иметь надобности в имении, но честь моего  дома  требует,  чтобы  дочь и зять могли обойтись во всякое время без помощи деда. Да! приданое Неониллы будет ее достойно.
     От  сих  неожиданных утешительных слов грусть моя мгновенно пременилась в  восторг  радости.  С  почтением  подошел  я к Истукарию, стал на колени и облобызал  его  десницу.  Он  поднял  меня,  заключил  в объятия и, проливая радостные слезы, сказал:
     -  Не  правда  ли,  Неон, что сколь ни сладостны утехи любви, но всегда имеют  в себе некоторую горечь, пока истинное благословение неба не увенчает их, а сие не иначе случается, как после благословения родительского!
     Диомид,  Еварест  и  самый  Епафрас,  забыв  происшествие  в  Королевом огороде,  накануне нашего выезда из Переяславля с ним случившееся, удостоили меня своих объятий.
     Когда общий восторг несколько утишился, то Диомид спросил: 
     -  Чему  приписать,  что  Неон  вышел  из моего дома вопреки лекарского наставления;  а  пришед  сюда, вместо того чтоб резвиться с милою женою, так долго  не  виданною,  и  пугать  ее  описанием  богатырских  своих подвигов, преспокойно погуливал по улице и напевал казацкие песни?
     Я  рассказал  им,  что  уже  более  часа  против  воли  занят  был  сим упражнением,  но  что  на  стук  мой,  на пение и свисты не получаю никакого ответа.  Все  крайне  изумились  и  глядели  друг  на друга, не произнося ни слова.
     Глава XI
     Примирение
     Истукарий,  доселе  надменный,  вспыльчивый, мстительный Истукарий, при сих  словах  моих более всех всполошился. Диомид никогда не был ни мужем, ни отцом;  Еварест  имел  большое  семейство,  но  ему  и на мысль не приходило когда-нибудь  представлять  лицо  подобное  Истукариеву,  следовательно, оба были  довольно  равнодушны. Вот что значит хранить порядок! Если хозяин дома его  не  нарушает,  то  никто из домашних и подумать о том не осмелится. Мой тесть  и  сын  его  околотили руки и ноги, стуча в вороты, но ответа нет как нет, даже ни одна собака не лаяла.
     Я  почел  за нужное прежнюю догадку свою сообщить присутствующим, и все согласились,  что  Неонилла  заперта  и  не откроется прежде, пока не придет кто-либо из хозяев.
     -  Этого,  может  быть,  доведется  ждать  долго,- сказал Еварест и дал повеление;  один  из телохранителей перелетел через забор и отпер ворота. Мы вошли  на  двор,  и  дикая  пустота нас окружила. Осмотрев все комнаты дома, нигде   и   ничего  не  находили.  Сметливый  Епафрас  кинулся  в  сарай  и, возвратясь, донес, что ни брички, ни лошадей нет и следа.
     Кто  может  описать  тогдашнее  наше  положение!  У Истукария потемнели глаза  от  выступивших слез и от тяжких вздохов остановилось дыхание. Диомид и  Еварест  с  горестным  безмолвием  взглядывали друг на друга и, не находя слов,  в  замену  того  закручивали  усы  и потирали то лбы, то затылки. Что касается  до  меня, то, смотря на одни пустые подставки, на коих расположена была  постель  Неониллы,  на корзину, служившую люлькою моему сыну, я не мог сохранить  мужества,  не  оставлявшего меня в минуты, когда в жестокой битве готовился оставить жизнь и все счастие, меня к ней привязывающее.
     -  Неонилла! Где ты? - возопил я болезненно, повергся на сосновые доски и  зарыдал  неутешно.  Я  слышал,  что Истукарий всхлипывал, Король ломал на руках пальцы, Еварест вздыхал и томным голосом произносил:
     - Что бы это значило? Куда деться Неонилле и всему семейству Ермилову? 
     Шурин  мой Епафрас на малые дела был человек превеликий. Видя, что ночь наступила,  а  все  мы  довольствуемся слезами, вздохами и восклицаниями, он расчел,  что  такая  духовная  пища  самый худой ужин. Мы немало подивились, когда,  по  прошествии  двух  горестных часов, комната наша вдруг осветилась дюжиной   горящих   свеч   и   четыре  телохранителя  внесли  большой  стол, уставленный  разного  рода  кушаньями, на конце коего возвышалась просторная корзина с напитками.
     - Что это такое? - спросил Истукарий, утирая усы, 
     -  Батюшка!  -  отвечал  сын с улыбкой самодовольствия,-видя вас всех в таком  неприятном  положении,  я вздумал кое-что не худое. Сестры моей здесь нет,  но  это  не  значит  еще,  что  ее  нигде  нет. Она всегда была пылка, нетерпелива,  и  так  не  диво,  что,  сделавшись женою и матерью, стала еще пыльчее,  нетерпеливее! Узнав о появлении нашем в Батурине и не предчувствуя ничего  доброго,  а сверх того, быв в разлуке с мужем и не зная, когда с ним соединится,  она  поступила  так же решительно, как в хуторе, что подле села Глупцова, и уехала в безопасное место в ожидании развязки.
     -  Ты  рассуждаешь  нарочито  здраво!  -  воскликнул Диомид,- и стоишь, чтобы  старый  воин  обнял  тебя  дружески.  Точно  так! испуганная Неонилла где-нибудь  скрывается  поблизости,  а  где именно, то хозяева здешнего дома должны  знать  непременно, а что знают они, то будем знать и мы. Епафрас! ты в  этот вечер разумен беспримерно; а если молодой человек устоит твердо там, где старики пошатнулись, то надобно думать, что в нем прок будет.
     Слова   сии  гордому  Истукарию,  влюбленному  в  своего  сына,  крайне показались  милы; он дружески пожал руку у Диомида, подал другую Еваресту и, усадив обоих за стол, сел сам и сказал с веселою улыбкою:
     -  Ну,  так  и  быть;  пусть  теперь  погрустит,  пусть  поплачет  наша Неонилла;  тем  утешительнее  для  нее будет, когда узнает, что отец ее ни о чем  столько  не  думает,  как устроить ее счастие не по своему уже, а по ее собственному  умоначертанию.  Спасибо,  Епафрас,  спасибо, друг мой! По мере любви  твоей  к сестре и я с матерью расположим к тебе любовь свою. Поступай и  впредь сколько можно благоразумнее и ни на одну минуту не забывай, что ты одноутробный  брат  внуки великого гетмана! Вот,- продолжал он, подавая сыну полную  горсть  злотых,-  отдай  это телохранителям, и пусть себе идут, куда знают:  а  мы,  почтенные друзья, и ты, любезный зять, кое-чем за сим столом позаймемся.
     Уже  с  полчаса  мы  ликовали  и  всякий  на свой вкус строил воздушные замки,  как  дверь  отворилась  и  пред нами предстал старик Ермил. Не знаю, отчего  только  все  пришли  в некоторое замешательство. Вероятно, случилось сие от нечаянности, ибо в сию ночь мы никого уже к себе не ожидали.
     -  Ба!  -  вскричал  весело  Диомид,-  откуда  ты,  Ермил,  и  где твои домашние?
     -  Милостивый  наш  пан!  -  отвечал Ермил, поклонясь в ноги,- как же я рад,  что опять сподобил бог видеть тебя здоровым! Во время болезни я каждый день  приходил  в  дом твой осведомиться; но упрямый жид Иоад наказал строго всем  слугам,  чтоб никого к тебе не допускали. Сегодня затем же прибрел я в город; завтра поутру был бы у тебя, и...
     -  Но  ты  забываешь,- вскричал Король,- отвечать на первый вопрос мой. По всему видно, что ты избрал себе новое жилище.
     -  Напротив,-  отвечал Ермил,- я переселился на старое, где служил тебе лет за двадцать!
     - Как! ты опять на моем хуторе? Что тебя к сему принудило? 
     - Я скажу тебе много нового, но не теперь! 
     -  Ничего, ничего; сей почтенный пан, которого вид, вероятно, оковывает язык  твой,  сделался  нашим  другом  и  охотно  признает Неона своим зятем. Расскажи нам все, что знаешь о Неонилле и ее сыне.
     Истукарий  подтвердил  слова  Диомидовы и обласкал Ермила, а черноморец сей, сделавшись доверчивее, начал рассказывать следующее:
     -  По удалении вашем в поход Неонилла только что скучала, впрочем, была здорова  и  по  временам играла с своим сыном. Первая весть, нас поразившая, была  о  разбитии  нашего  воинства и пленении гетмана. Неонилла зарыдала, и весь  свет  ей опротивел. "Если уже и повелитель,- говорила она,- не избежал плена,  то  как  может  уцелеть простой сотник из числа его телохранителей?" Вскоре  появление  здесь воеводы киевского поселило в сердцах наших надежду, и  мы  беспрестанно  молились  богу  о  сохранении  особ,  столько  для  нас любезных.  Прибывшие  сюда  с  израненным Диомидом опять нас встревожили. От них  узнал я, что когда отправлялся Король, то сражение еще не кончилось, но по  всему  вероятию  победа должна оставаться на нашей стороне. Так и вышло. Гетман  и  воинство  возвратились  в  столицу,  но  Неона  не было, и бедная Неонилла  впала  в  отчаяние. Раз двадцать в день бегал я то во дворец, то в дом  Диомида,  чтобы проведать что-нибудь достоверное; однако ж везде должен был   довольствоваться  одними  догадками  и,  возвратись  домой,  терзаться душевно,  смотря  на  страдания  отчаянной  Неониллы. Она всегда была одна и даже  не  допускала  Анны,  упрекая  бедную женщину излишнею ветреностию. Ей казался  тогда  всякий  безмерно  веселым,  кто  не рыдал и не рвался. То-то подлинное горе!
     В  один  день  Неонилла сказала: "Добрый Ермил! вот двадцать червонцев; отдай  их  врачу  Иоаду  и  попроси его ко мне". Я полетел к дому Диомидову, выждал,  как  жид  вышел  за ворота, отдал деньги и смиренно просил посетить больную  женщину  в  моем  доме.  Кого не заманит к себе золото! Почтительно ввел  я  знаменитого  еврея  в сию самую комнату, усадил его под образами, и Неонилла  предстала  к  нему  с младенцем на руках. "Сын Израилев! - сказала она  томным  голосом,-  благодарю  тебя  за посещение; но лекарства твои мне ненадобны.  Одного слова довольно, чтобы или исцелить меня, или повергнуть в могилу.  Ты  пользуешь  Диомида  Короля, а потому надеюсь, что знаешь участь искренних  друзей  его,  бывших  на  брани.  Скажи мне истину, заклинаю тебя всевышним!   Не   знаешь   ли  чего-нибудь  о  Неоне  Хлопотинском,  сотнике гетманского  полка?"  Жид  взглянул  на нее ласково, улыбнулся и спросил: "А кто  дал  тебе  право о сем любопытствовать?" - "Этот младенец!" - вскричала Неонилла,  подняв  вверх  своего  сына,  и  слезы полились ручьем по бледным щекам  ее.  "Понимаю,- сказал жид,- и чем могу готов услужить тебе, только и ты  лишнего  не  спрашивай. Так, не только видел я сотника Хлопотинского, но сам  перевязывал  его  раны.  Божусь  тебе  десятисловием, что если муж твой соблюдает  наставления  мои,  то раны его нимало не опасны. Сильный вельможа при  здешнем  дворе  держит  Неона  под  своим  покровительством. В одном из загородных  его  поместьев  пользуется  больной,  и  для  надежнейшего в сем успеха  я отпустил с ним лучшего из учеников моих. Где же именно лечится муж твой,  я  не  знаю,  а  хотя  бы  и  знал,  то  не открыл бы ни за пятьдесят червонцев.  Ты  молода,  горячо  любишь  своего  мужа, из чего заключаю, что недавно  замужем  и  брачное  состояние  вам  еще  не  надоело,- и верно, не утерпишь,  чтобы  с  ним  не  повидаться,  а  это-то  самое и будет для него гибельно,  как некогда в старину свидание Орфея с Евридикою в пропастях ада. Ты  умертвишь  мужа,  а  все  припишут  то неискусству или небрежению Иоада. Уверяю  тебя  моею  честию  и клянусь неприкосновенностию пейсов, что сотник Хлопотинский  вне  всякой  опасности;  не  подвергай  же  и  ты его опасному искушению - сиди дома и нянчись с дитятею".
     С  сими  словами  жид,  поправя  еломок,  степенно  вышел,  и  Неонилла оживилась.  В  несколько  дней  глаза  ее получили часть своего блеска, щеки просияли  слабым румянцем; она иногда улыбалась и начала понемногу принимать участие  в  семейственном удовольствии. Мы все возложили надежду на благость промысла  и  терпеливо  ожидали  выздоровления Диомида и Неона, особ столько необходимых для нашего счастия.
     Недели  две  пред  сим,  или  около  того,  я  заметил,  что сии паны,- продолжал  Ермил,  указывая  на  Истукария  и  Епафраса,- что-то очень часто похаживают  около  ворот  моего  дома  и  пристально  посматривают  на окна. "Видно,  какие-нибудь  знакомцы  моих гостей",- думал я и догадку сию открыл Неонилле,  сделав  предложение  пригласить  пришельцев.  Но как же удивился, когда,  описав  сколько  можно  точнее приметы обоих любопытных, увидел, что Неонилла  побледнела,  задрожала  и  так  ослабела, что я выхватил из рук ее дитя,  боясь,  чтоб  она  его  не  уронила.  "Милосердый боже! - сказала она томным  голосом,-  это  отец  мой  и брат! Если бы они прибыли сюда с добрым намерением,  то  зачем  не посетить меня, а бродить скрытно по улицам? Всего вернее,  что  непримиримый  отец,  зная  об  отсутствии моего мужа, выжидает только  случая,  чтобы  слабую,  беспомощную женщину похитить и на всю жизнь заключить в каком-нибудь уединении".
     Она  погрузилась  в размышление, а я стоял молча и спустя вниз голову и руки.  Мне  и самому казалось, что предчувствие Неониллы основательно, но не знал,  как  избавить ее от угрожающей опасности. Вдруг, к немалому удивлению моему,  она  бодро  встала  на  ноги, глаза ее заблистали, щеки запылали, и, доселе   томная,  изнеможенная,  теперь  сказала  твердым  голосом:  "Ермил! доверши  свое к нам доброхотство и отпусти со мною на неделю или на две сына Мукона  с  невесткою.  Мне надобно иметь безопасное убежище, и я такое знаю. Половину  моих  денег оставлю на твое сбережение, равно как все дорогие вещи и платья. В эту же ночь и отправлюсь отсюда!"
     Хотя  такое  предприятие  показалось мне весьма скоро заключенным, мало обдуманным,  но,  не  находя  основательных  причин  противоречить  оному, я согласился.  В тот же день на данные деньги купил четырех добрых коней,- ибо те,  на  коих  сюда приехали, при самом водворении в сем доме были проданы,- снарядил   сына   и   невестку   по-дорожнему  и  по  закате  солнца  начали укладываться.
     Во  все продолжение дня Неонилла старалась казаться твердою, веселою; и хотя  иногда  слезы  навертывались на глазах ее, но как скоро примечала, что кто-нибудь  из  нас  то  видел,  вдруг  улыбка  появлялась  на губах ее, она прижимала к груди сына, и спокойствие просиявало на лице ее.
     Настала  полночь;  Неонила взяла дитя на руки, усердно помолилась богу, обняла  Глафиру  и  ее  внуков и, обратясь ко мне, сказала: "Благодарю тебя, добрый  Ермил,  за  гостеприимство! С возвращением Мукона и Анны ты узнаешь, где  я.  Как  скоро  прибудет сюда Неон, скажи ему, что я должна была искать себе  безопасного  убежища,  надеюсь найти таковое и пробуду там до тех пор, пока  он  не приищет другого, безопаснейшего". После сего она села с Анною в бричку,  Мукон  взмостился на козлы, и лошади двинулись. Я решился провожать любезную  гостью  до  самого рассвета, почему с вечера еще приговорил себе в сопутники  соседей  -  кузнеца  Аммоса и бочара Луку, и в сем порядке все со двора  съехали.  Когда  я,  при  занятии  зари,  поворотил  коня  назад,  то Неонилла,  Анна  и  младенец  спали  глубоким сном. Мукон взмахнул кнутом, и доселе довольно тихо ехавшая бричка быстро покатилась по дороге к Пирятину.
     -  Вот  все,- продолжал Ермил,- что я знаю; а как возвратится Мукон, то проведаешь   что-нибудь   и  побольше.  Вскоре,  по  возвращении  гетмана  с воинством  из  похода  в  Батурин,  всем  известно  стало,  что имение твое, Диомид,  поступило  опять  в  твое  владение;  почему  я с женою и рассудили переселиться  в  прежний  наш  хутор и до совершенного выздоровления доброго пана  всеми  мерами стараться поправить то, что в продолжение более двадцати лет  порчено  было.  Теперь,  благодарение  богу, ты, Диомид, здоров, я тебя вижу   и   буду   ожидать  повеления  оставаться  ли  на  хуторе  или  опять переместиться в город.
     Ермил  замолчал. Мы все посматривали один на другого и, не находя слов, потупляли глаза в землю.
     Глава XII
     Великодушный разбойник
     Такое  неприятное  положение  дел разлило прискорбно и уныние в сердцах наших.  Казалось,  что Ермил рассказом своим умножил беспокойство каждого. Я трепетал  об  опасностях,  какие  могут  встретиться  с  Неониллой в дороге. Мукон,  конечно,  малый  честный  и  добрый, но он хороший огородник и худая защита  для  женщины, подпадающей опасности. Истукарий вздыхал и морщился, и изо  всего  нашего общества один Епафрас был так великодушен, что без всякой остановки  ел  и пил преисправно, как будто бы речь шла не о сестре его, а о какой-нибудь китайской принцессе. Король первый прервал молчание вопросом:
     -  Что  же  вы,  паны,  задумались?  Разве  забыли прекрасное замечание Епафраса,  что  если  Неониллы здесь нет, то это не значит, что ее уже нигде нет!  Припомните,  что  она  по  своему  усмотрению  избрала себе убежище и, вероятно,  проживает  там  в  совершенном  довольстве  и  спокойствии. Мукой возвратится,  мы  узнаем  всю тайну, и я с Неоном поскачем стремглав утешить унылую  красавицу и приготовить ее к свиданию с родителями, возвращающими ей любовь  свою,  и  с прочими людьми, кои не могут уже отказывать ей в должном почтении.  Выпьем-ка  за здоровье милой беглянки с ее сыном по полному кубку доброй  наливки и перестанем задумываться, когда все обстоятельства дают нам повод к веселию.
     Предложение  сие  всем обществом одобрено; мы придвинули к себе сулеи и начали  веселиться  прямо  по-свадебному. Быв сильно заняты своим предметом, мы  и не приметили, как солнце осветило чертог пиршества. Тогда, встав из-за стола  и  принеся  господу  богу  благодарение за ниспослание великих щедрот своих,  постановили: Неону поселиться в доме Диомида и, несмотря, что гетман захворал  и  не  допускает  к себе никого, кроме Евареста, Иоада и Куфия, на следующий  день  начать  отправление службы и являться во дворце с возможным равнодушием,  как  будто  бы ничего не бывало. Истукарию с Епафрасом жить на своем  подворье,  посещать  кого  хотят,  но во дворец не являться ни ногою, пока  не последует на то особого повеления. Диомиду дожидаться выздоровления гетмана  или  по крайней мере облегчения, и тогда начать действовать со всею возможною   ревностию  для  приведения  всего  к  желанному  концу.  Ермилу, согласно  с  его охотою, расположиться навсегда в хуторе с своею старухою; а как  скоро  возвратится  Мукой  из путешествия, то занять ему с семьей своею городской  дом и хозяйничать в нем по примеру отца. Наконец, чтобы и Епафрас молодых  лет  не  проводил  в  праздности,  то  каждое  утро являться ему на гетманский  луг  и  там,  под  начальством старшины Неона, приготовлять себя заблаговременно  ко  всем  воинским  ухваткам.  По заключении сих условий мы обняли друг друга и разошлись по своим жилищам.
     Я  проснулся  незадолго до полудня и, узнав, что Король в саду, пошел и сам   туда,   дабы   освежиться   воздухом   и   разгулять  все  последствия пиршественной  ночи.  Соединясь  с  своим дядею и другом, я поздравлял его с благополучным  выздоровлением  от  столь опасной раны и желал ему возможного счастия за его ко мне благодеяния.
     -  Конечно,- отвечал он,- я кое-что доброе для тебя сделал и постараюсь сделать  еще  более;  но советую тебе - не будучи неблагодарным - не слишком выхвалять  меня: ибо с того времени, как впервые увидел тебя в доме Мемнона, я  действовал  уже  в  пользу  твою  несколько пристрастно. После вчерашнего объяснения  моего  с  гетманом тайна моя сделалась открытою. Так, отец твой, мой  любезнейший  друг,  есть  вместе  двоюродный  брат  мой;  и  отцу  его, почтенному  полковнику Калестину, обязан я воспитанием, удачным прохождением службы и всем добрым, если только есть во мне что-нибудь доброе!
     -  Сколько  меня радует,- вскричал я вне себя от радости,- что нахожу в тебе  дорогого  дядю,  но  откровенно  скажу:  для меня отраднее, что прежде открытия родства нашего я имел счастие найти в тебе благодетеля, друга!
     -  Да,-  отвечал  Король,  обняв  меня с нежностию,- я твой дядя, друг, товарищ  и  на  тебе  хочу  оказать  благодарность  мою  к твоему деду! Твоя правда,  я полюбил тебя гораздо прежде, нежели знал, что ты - мой племянник; но  когда сие родство сделалось мне известно, то любовь моя усугубилась, и я дал  клятву  наблюдать  за  тобой, как за родным сыном. Признаюсь, что связь твоя  с  Неониллою мне крайне сначала не нравилась, а особливо женитьба; но, рассудя  обстоятельство,  я  утешился,  признав,  что,  видно,  судьбе  того хотелось,  по  времени  же  любезность и множество добрых свойств жены твоей меня совершенно примирили с нею, и я смотрел уже на нее отеческими глазами.
     -  Неужели  и  теперь,-  сказал  я  с видом умоляющего,- не удостоюсь я получить  достаточное сведение о моих родителях и о тех препонах, кои доселе лишали меня счастия обнять их колена и слышать название сына?
     -  Ты  скоро  обо  всем будешь уведомлен,- отвечал дядя Король,- но дай мне  еще  несколько  оправиться  и  мысли  свои  привести  в порядок. Притом согласись,  что  хотя отец твой двоюродный мой брат и друг, но все не должен я  тайны его, может быть, погрешности и даже пороки вверять другому, хотя бы и  сыну.  Завтра  я  пошлю  к  нему  письмо,  в  коем  объясню все настоящее положение  наших  дел  и испрошу согласие на открытие тебе происшествий, кои были  для  него  временно  то  счастливы,  то бедственны. Ты можешь писать к благодетелю  твоему  Мемнону,  ибо  мой  посланный  будет проезжать мимо его хутора.
     На  другой  день  я вступил в исправление своей должности. Епафраса, не преминувшего  явиться на гетманском лугу, поручил я старому опытному есаулу, который  должен  был  приняться  порядком,  чтоб  сделать из него что-нибудь похожее  на  человека  и  на  воина.  Во  дворце  виделся  я  с  Куфием  и к нелицемерному  прискорбию узнал, что хотя гетман и не болен, но и не здоров; что  часто  вслух  произносит  имена  Калестина, Леонида и Евгении, делается угрюм  и  по  временам  восклицает:  "Возможно  ли?  Боже  мой!"  Когда  ему объявлено,  что  я начал исправлять новую должность с примерным рачением, то он  отвечал:  "Это  хорошо, пусть продолжает, но я не прежде его увижу, пока совершенно  не оправлюсь". Такую предосторожность Иоад назвал премудрою. Мне ничего   не   оставалось,   как  ждать  и  на  досуге  льстить  воображению, представляя себе ласки родителей и нежные объятия Неониллы.
     На  третий  или четвертый день после примирения моего с Истукарием, как скоро  встали мы с дядею из-за обеденного стола, вошедший слуга объявил, что какой-то незнакомый казак, называющий себя Муконом, желает с нами видеться.
     - Мукон! - вскричали мы в один голос,- где он? сейчас введи его! 
     Мукон  был  представлен,  и  недовольный  вид  его разлил трепет в моей внутренности.  Я окаменел и не осмелился сделать ему никакого вопроса. Дядя, который  также  казался  несколько  смущенным,  но,  не имея причины столько тревожиться,  как  его  племянник,  велел Мукону подробно уведомить, где и в каком положении оставил он Неониллу.
     -  Увы!  - отвечал сын Ермилов,- я оставил не одну Неониллу, а вместе с нею и мою Анну, а к большей печали - в руках весьма ненадежных. Выслушайте:
     Я  так  исправно  ехал,  что  через  три  дня  миновал  Пирятин  и,  по приказанию  Неониллы,  пустился  по дороге к Переяславлю. Верстах в тридцати от  сего  города, к несчастию, ночь настигла нас в поле. Что бы нам тут же и заночевать,  свернув  немного в сторону с большой дороги, как я и советовал; но  Неонилла  и  Анна  решительно  велели  ехать  в селение, находя для себя опасным,  а  для  дитяти  вредным  проводить  ночь  под  открытым  небом  на безлюдье.  Я пустился далее; ехал, ехал и наконец сам догадался по обширному лугу,  где  и  следа  человеческого  видно  не  было, что сбился с дороги. Я задумался,  вожжи  были  опущены, и лошади шли шагом. Не прежде я опомнился, как  ужасный  голос  загремел  в  ушах  моих:  "Стой! Что за люди?" Я поднял голову  и  увидел,  что  человек  с  полсотни  или  и более стояли впереди и держали  уже  лошадей.  Тотчac  догадался  я,  какого звания должны быть сии ночные  стражи. Чуб у меня стал дыбом и на сердце легла ледяная гора. "Что у тебя  в  бричке?"  -  спросил  один из витязей. "Знатная госпожа,- отвечал я голосом,  похожим  на  шипение  змеи,-  с  дитятей  и  служанкой!" - "Весьма хорошо!"   -   вскричали   все   и  подняли  хохот  такой  неумеренный,  что путешественницы  проснулись  и  Анна  высунула  голову.  "Знатные госпожи не ездят  в  дорогу  без  доброго запаса",- заметил один, вскочил на козлы, дал мне  позатыльщину,  от  которой  я  слетел  на  землю,  а  сам начал править лошадьми.  Первая  Анна подняла вопль, и такой, что у меня в ушах зазвенело. Потом  я  слышал голос Неониллы, ее ободряющей. Я сам непременно зарыдал бы, если  б  не  боялся  быть  награжден  за сие насмешками и оплеухами от своих сопутников.  Вскоре  показалась Неонилла и кротким голосом спрашивает: "Куда едете?"  - "Видишь ты, знатная госпожа,- отвечал один из шайки, по-видимому, начальник  сего  отряда,-  так  следует тебя представить также немаловажному господину.  У нас такой устав, что всякая находка, хотя бы копеечная, должна прежде  представлена  быть  пану Сарвилу, и он уже или дарит ею кого из пас, или к себе прибирает, как изволит!"
     "Сарвилу?  -  спросила  Неонилла  довольно  равнодушно,-  так  Сарвилом называется  ваш начальник?" - "Ага! видно, и ты о нем наслышалась!" - сказал один  из витязей и начал издеваться. Шутки, самые глупые, сыпались у них как из  мешков;  впрочем,  ни один и не подходил близко к бричке, не пялил глаза на  сидевших в ней женщин и ни одним словом не приводил их в краску. Словом, разбойники,-  они  показались  мне  довольно благочестивы. Взошло солнце, мы въехали  в  лес,  которому  и  конца  не  видно было; шатались со стороны на сторону,  то  вперед,  то  назад,  и  не  прежде как спустя около двух часов нахождения  в  лесу  очутились  на  обширной полянке пред большим шатром. Мы остановились;  двое из провожатых тотчас бросились под шатер, а прочие стали в  два  ряда  по  сторонам  брички.  Всего мудренее для меня показалось, что Неонилла  не  обнаруживала ни малейшего беспокойства, между тем как моя Анна утопала в слезах и задыхалась от вздохов.
     Не   прежде   как   через  полчаса  появился  из-под  шатра  преужасный мужичинище  в  сопровождении одного молодого человека. Они подошли к бричке, и  первый,  поклонясь  учтиво  Неонилле,  сказал:  "Советую  быть покойною и ничего  не  опасаться. Я прошу посетить мое жилище и разделить мой завтрак". Тут  подал он руку Неонилле и пособил ей сойти на землю с сыном, товарищ его сделал  такую  же  честь жене моей, и мы все пятеро вошли в палатку. На лице атамана  начал  я  примечать  некоторое беспокойство; он часто взглядывал на Неониллу,  потирал себя по лбу, собирался что-то сказать - и молчал. Наконец Неонилла  с  легкою  улыбкою сказала: "Кажется, пан Сарвил начинает узнавать меня!"  - "Клянусь моею жизнию,- вскричал он,- что я тебя когда-то видел, но не  могу  припомнить, где и когда!" - "Ты не забыл еще,- продолжала Неонилла с  приятностию,-  друга молодости твоей бурсака Неона и приятеля его Диомида Короля,  которые  без  малого за год перед сим..." - "У меня здесь гостили,- заревел  Сарвил,  ухватился  обеими руками за усы и, выпяля глаза, продолжал весело:-  Так,  теперь  узнаю  тебя!  ты  - жена Неонова, а это, верно, дитя твое!"  Тут  с  величайшей  учтивостию  усадил  он гостью на лавку и сказал: "Благодарите  все  бога, что попались в руки людей моих, и оттого останетесь целы  и  все  ваше с вами. Я проведал, что из Переяславля и Пирятина высланы для  поимки нас сильные военные отряды; если бы вы с сими честными господами повстречались, то продолжать бы вам путь свой пешком и - без копейки".
     Неонилла  коротенько  рассказала ему о своих обстоятельствах и просила, чтобы  он  не  отказал  ей в провожатых из лесу, которые бы поставили нас на дорогу  к  Голтве.  "На  что  тебе лучшие проводники, как я сам и этот есаул Арий?  Так!  мы сейчас отправляемся в наш женский стан, где и отобедаем. Там я  вверю  тебе  некоторую тайну и буду просить помощи, надеясь, что ты в ней не откажешь".
     Когда  по приказанию атамана Арий ввел в шатер всех сотников и есаулов, бывших  налицо  в стане, то он сказал: "Эта особа есть жена моего старинного друга.  Вам  известно  но  наше положение. Надобно приискать надежное место, которое  в  случае  неудачи  могло  бы  служить  для нас крепостию. Для сего отправляюсь  я  с  Арием,  а между тем выпровожу сию госпожу из нашего леса. Может  быть,  я  промедлю  в  своих исканиях сутки или двои, то на сей конец тебя,  Урпассиан,  назначаю  начальником  до  моего возврата. Объявите о сем всенародно, пока я в стане".
     Все,  кроме  Ария,  удалились. Тогда Сарвил продолжал, обратясь ко мне: "Ты,  молодец,  получишь  от  меня  лошадь,  проводника  к Пирятину и нужное количество  денег  на дорогу. По прибытии в Батурин расскажи Неону и Королю, что  видел  и  слышал,  и  уверь  их моим именем, что Неонилла так же у меня безопасна,  как  бы  с ними вместе. Ей нельзя пробыть без служанки, и потому твоя жена на время при ней останется".
     После  сего он уединился с Арием в особое отделение, где и пробыл около часа,  а  между  тем  стол уставлен был кушаньем и напитками. Наконец атаман явился  с  есаулом,  оба  вооруженные  с  ног до головы, и все сели за стол. Сарвил   уговаривал  Неониллу  подкрепить  себя  пищею,  но  она  решительно отказалась;  зато  я,  промучавшись  всю  ночь на козлах, чувствовал сильный голод  и  жажду  и, видя такого доброго хозяина, не дожидался приглашения и, поклонясь атаману, принялся за еду; Анна мне последовала.
     По  окончании сего завтрака Сарвил встал, высыпал на стол изрядную кучу денег  золотых  вместе  с  серебряными и сказал: "Вот тебе на дорогу!" После сего все мы вышли на полянку.
     Неонилла  с  Анной  сели  в  бричку,  Арий  взмостился на козлы. Сарвил взлетел  на  прекрасную  верховую  лошадь  и сказал мне: "Скажи Неону, что я скоро  буду писать к нему, и еще уверь, что его жена на меня не пожалуется". Неонилла  раз десять подзывала меня к бричке, наказывая объявить тебе, Неон, чтоб  ты  не  печалился  и  что она приложит все старания как можно скорее с тобою  соединиться.  После  сего  Сарвил  поехал  на  восток,  бричка за ним покатилась.  Мне  также  подвели  не  худого  иноходца; я уселся и поехал на запад  в  сопровождении двух витязей. Из лесу выехал я скорее, чем въезжал в него,  и пустился по указанной дороге. До самой столицы не случилось со мною ничего  примечательного.  Все золотые деньги и большая половина серебряных у меня  в  кармане, и вообще я очень был бы доволен своею поездкой, если бы не печалила меня разлука с моей Анною.
     Часть четвертая 
     Глава I
     Раскаяние 
     Повествование  Мукона  растерзало  сердце  мое. И подумать даже ужасно: жена  осталась  в  руках разбойничьего атамана! Сколько бы он великодушен ни был,  но  все  разбойник  и  на  пространстве десяти верст окружен такими же собратами.  Однако ж он сказал, что будет иметь в Неонилле надобность, и все поведение  сего  человека  во время бытности там Мукона довольно доказывает, что  он  не  есть  обыкновенный  злодей,  а  более  несчастливец,  силящийся выпутаться  из сетей, в кои повержен злыми обстоятельствами. Если бы я знал, что  он остался на месте, то кто удержал бы меня искать его? При расставанье с  Муконом он объявил, что на несколько даже дней оставляет притон свой, и в такое   время   когда   все   ожидают  нападения  со  стороны  раздраженного правительства,-  это  много  значит.  Дядя утешил меня несколько замечанием, что  Сарвил не имел никакой надобности так чинно поступать с Неониллою, если бы  не  расположен  был вести себя по христианской совести. Мукону приказано немедленно  отправиться  в хутор к отцу и не являться в город, пока не будет призван.  Разумеется,  что  происшествие  с Неониллою надобно было скрыть от Истукария.  В  продолжение  болезни  гетмана Куфий посещал нас нередко, и от него  узнали мы, что повелитель все еще не решился признавать меня за внука, хотя утверждает, что не даст прощения ни зятю, ни дочери.
     -  Не  унывай,  молодец!  -  продолжал  весело старик,- если человек не совсем  глупый остановится на распутье, чтобы размыслить, идти ли вправо или влево,  то  наверное  выберет  лучшую  дорогу. Что же касается до дальнейшей участи  твоих  родителей, то не знаю, что и придумать. У меня в часы скорби, от  которой  не уйдет и гречеческий философ, одно утешенье: бог строит все к лучшему! Будем же молиться и надеяться!
     Истукарий  каждый  день  навещал нас и осведомлялся о Муконе, но всегда получал  отрицательный  ответ,  морщился  и  должен  был утешаться, гладя по голове  Епафраса. Так прошло около двух недель после возвращения Муконова, и в  первую  пятницу  благодатного  серпеня  1  получено повеление: полковнику Хорольского  полка  Диомиду  и войсковому старшине полка гетманского Неону в следующий   воскресный  день,  по  окончании  литургии,  явиться  во  дворце гетмана.  Известие  сие  кинуло меня в жар; но Король, со всем хладнокровием посидев несколько минут молча, сказал:
     -  Это  воскресенье  или  должно  кончить  все беспорядки, или ход дела запутать  столько, что оно не иначе может быть распутано, как смертию. Тогда и  я  умою  руки  свои.  Приближилось время, в которое ты, Неон, должен быть решительнее,  чем  на  сражении  с  неприятелями.  Ты,  конечно, существуешь теперь  сам  по  себе,  но  никогда  не  должен  забывать о тех, коим обязан жизнию.  Они  не  имеют нужды ни в чем, кроме родительского благословения, а сей   недостаток  для  людей  чувствительных,  даже  и  не  христиан,  велик чрезвычайно,  и  уничтожить  оный можешь только ты или никто! Справедливость требует,  чтоб  ты  знал  обстоятельство  тех  особ,  о  счастии коих обязан стараться,  как  о своем собственном или и более. Завтра поутру уединимся мы в  одну  из беседок моего сада, и там-то узнаешь ты судьбу благородных твоих родителей.
     1 Старинное название месяца августа. 
     Под  вечер  того  же  дня,  когда  я  и  дядя  Король  сидели  вместе и рассуждали   каждый   по-своему  о  предстоящем  свидании  с  гетманом  и  о последствиях   оного,   вошедший  слуга  объявил,  что  какой-то  незнакомый черноморец стоит у ворот и хочет с нами повидаться.
     -  Пусть  въедет  на  двор  и  войдет сюда,- сказал дядя Король,- здесь лишнего никого нет.
     -  Но  он  этого  не  хочет,-  отвечал  слуга,-  а просит, чтобы вы оба потрудились выйти к нему за ворота.
     -  Это походит на диковину,- отвечал дядя,- но почему и не так? Пойдем, Неон,   открывать   таинства.  Чем  мы  плоше  старинных  богатырей,  храбро сражавшихся  с  ведьмами  и  оборотнями  без  всякой  цели, из одного только любопытства.
     И  действительно  мы  нашли средних лет всадника в черноморском платье, видного  собою. Он подъехал к нам, соскочил с коня и, почтительно поклонясь, сказал:
     -  Меня  уверили  базарные  люди,  что в сем доме найду я панов Диомида Короля и Неона Хлопотинского.
     - Ты видишь их перед собою! 
     -  Итак,  прошу  меня  выслушать:  в  пяти  или шести верстах отсюда по полтавской  дороге  несколько  в  стороне  стоит  корчма,  в  которой теперь остановился  один  проезжий  пан  с  своим  приятелем.  Он вам обоим давно и весьма  знаком: теперь хочет проститься и угостить вас ужином, а сверх того, вверить вам весьма важную тайну и дать достоверное известие о Неонилле.
     Может  быть, мы поначалу сей речи и поупрямились бы склониться на такое необыкновенное  приглашение; но мысль узнать о местопребывании моей любезной жены,  которую  и  сам  дядя  Король,  узнав  ее  совершенства,  полюбил как достойную  родственницу, сейчас склонила нас быть витязями ночного свидания. Однако  благоразумие  моего  друга, почти никогда его не оставлявшее, сейчас родило  в  нем  мысли,  как  можно  провести  вечер  и  часть  ночи  истинно по-философски,  то есть: воспользоваться случаем насладиться удовольствием в малом  кругу  друзей,  не  оставляя  за  спиной  своей  ненавистного мешка с раскаянием, одним из главнейших бичей, созданных для рода человеческого.
     -  Друг  мой!  -  сказал  он черноморцу,- мы согласны на желание твоего пана,  но  только  с  непременным  условием,  что при нас не будет ни шелеха денег,  а  возьмем  с  собой  двоих слуг, вооруженных подобно нам, как бы на сражение с Ерусланом Лазаревичем.
     -  Уверяю,- сказал посланный,- не моею честию, ибо незадолго пред сим я считал  ее  за  пустое  имя какого-нибудь баснословного божества,- но уверяю честию  моего  начальника,  с  коим  путешествую  и который пред вами обоими доказал,  что  честь  родилась  с  ним,  а  потеря  ее произошла от стечения обстоятельств,  столько  же  сильных,  как  и  самая  судьба,  и оттого, что обстоятельства  сии  произошли  не в свое время, не на своем месте,- уверяю, что  не только не нужно вам брать с собою деньги, но что вы от нас поедете с хорошими  деньгами,  назначенными  для некоторых несчастных; относительно же слуг,  я полагаю, что открывать многим тайну злополучного, которая вам одним вверяется, едва ли назваться может делом истинной честности!
     -  Ба!  -  вскричал Диомид,- ты ораторствуешь как философ переяславской бурсы!
     -  Не  меньше того! - отвечал незнакомец.- Впрочем, не диво,- продолжал он,-  что  почтенный  полковник  Король  смотрит  на меня, как совершенно на незнакомого   ему   человека.   Я  не  очень  часто  посещал  огород  его  в Переяславле,  а  сей  промысел  возложен  был  на моих сенаторов, ликторов и целеров!  Но  для  меня  кажется задачею, труднейшею трактатов о возможном и невозможном,  что  и  любезный собрат Неон Хлопотинский не узнает старинного начальника  своего,  консула Далмата, который не один раз щипал его за виски и мял пучок.
     -  Праведное  небо!-  вскричали  мы  с  дядею в один голос,- ты Далмат? Какие ветры занесли тебя в Батурин?
     -  Те  самые,-  отвечал он,- которые круговращают одушевленные пылинки, людьми  называемые.  Однако,  почтенные  друзья!  начинает  темнеть, и общий приятель нетерпеливо нас ожидает!
     Мы  приказали  подвести  коней,  вскочили  на  них и пустились за своим провожатым.  Дорогою  добивались  мы  проведать,  кто именно нас ожидает, но тщетно;  Далмат  довольствовался ответом, что скоро сами увидим и будем рады такой  встрече.  Ночь  наступила,  но  мы  не видали еще корчмы, где обещали угостить  нас  дружески.  Наконец,  въехав  на небольшой луг, увидели костер пылавших  дров,  возле  коего  сидели  два  черноморца,  а невдалеке паслись стреноженные их кони.
     - Милости просим! - вскричал Далмат, соскочив с коня,- мы на месте! 
     - Как? - спросил дядя Король,- где же твоя корчма? 
     -  Все  равно, - отвечал тот,- было бы только что поесть и попить, а до места нужды мало!
     Когда  мы  спешились,  то  Далмат  взял  наших  коней, чтобы, стреножа, пустить  на  траву. Два сидевшие у костра незнакомца вскочили, устремились к нам  с  распростертыми объятиями; мы также к ним поспешили, приближились и - окаменели  от изумления, узнав атамана Сарвила и его есаула Ария. Они обняли нас с нежностию, и первый сказал:
     -  Благодарю,  друзья,  что  не  обманули  в  моем  ожидании. Но прежде надобно  удовлетворить  телесным  нуждам,  а  там  уже помышлять о душевных. Усядемся вокруг сего костра и насладимся дарами божиими.
     После  сего  огонь  разведен  был  поярче;  дорожные  кисы принесены, и атаман,  подавая дяде Королю баклагу, сказал: "Прошу откушать!" Тут началось пиршество,  и мы с дядею должны были признаться, что напитки и кушанья нашли не хуже тех, какими угощены были в лесу, недалеко от села Глупцова.
     По  окончании  сей полевой трапезы Далмат и Арий начали увязывать кисы, а  Сарвил  довольно времени сидел задумавшись. Он одною рукою потирал лоб, а другою  закручивал  усы.  После  сего предисловия, от которого мы и подлинно ожидали  чего-нибудь  значительного,  Сарвил  взял  у Короля и у меня руки и трогательным голосом сказал:
     -  Вам  обоим вверяю судьбу свою или, лучше, судьбу любимой жены и двух малюток,  сына  и дочери. Ты правду сказал, Диомид, будучи в моем стане, что жизнь  моя  весела,  но не очень покойна. Такую толпу народа, какая была мне подвластна,   удерживать   в   пределах  подчиненности  и  не  допускать  до смертоубийств  требовало  беспрерывной заботы, а между тем в случае поимки я подвергался  такому же истязанию, как если бы перерезал целые селения. Мысли сии  день  ото дня более и более тяготили мою душу; я начал думать о побеге, но  не  знал, как произвести сие в действо. Если бы я был один, то, конечно, мог  бы  легко  сего  достигнуть;  но  куда денется бедная жена моя, которую сделал  я участницею горестной судьбы своей. Она должна остаться на произвол раздраженной  сволочи  и  плачевно  лишиться  жизни  или  искупить  ее своим позором.  Одна  мысль  сия  терзала  мою  душу,  и я открыл сердце свое двум испытанным  друзьям  -  Арию  и  Далмату, месяцев за пять перед сим случайно подпавшего  моей  власти,  но  которого я - по прежней связи в переяславской бурсе  -  особенно  любил  и  отличал  от  прочих. К великой радости моей, я услышал  от  них  признание,  что  давно  уже  в том рассуждали, но не смели открыться,  опасаясь  плачевных  следствий. Тут заключили мы, что, вероятно, целая  половина шайки одинаких с нами мыслей, и вся связь скрепляется одними узами  страха;  а  в  каком  обществе - хотя бы оно было целое королевство - соединяются члены страхом, то оно крайне ненадежно и близко к разрушению.
     Новое  происшествие  еще более утвердило нас в намерении оставить жизнь столько  опасную  и  презренную.  Знакомец  ваш  Урпассиан, самый смышленый, самый  осторожный из всего братства, истинный отпечаток многоопытного Улисса в  греческом  стане под Троею, захвачен с четырью товарищами, и все лишились буйных  голов  в  Пирятине.  Весть сия привела нас в ужас, и тем более что с разных  сторон приходили слухи о приготовлении противу нас целого ополчения. В  самое  то  время  привели в стан мой бричку Неониллы. Я тотчас узнал ее и велел  со  служанкою ввести в мою ставку. Утешительная мысль просияла в душе моей,  и  сладкая надежда оживила мое сердце. Выслушав от нее признание, что бежит  от жестокого отца и намерена скрыться в хуторе одного из благодетелей своего  мужа, я сказал: "Неонилла, я окажу тебе сию услугу и провожу с двумя храбрыми  товарищами  до  избранного  тобою убежища, только не откажи и ты в моей  просьбе. Ты знаешь, что в сем лесу есть у меня жена и дети. Мне самому теперешняя  жизнь  опротивела;  я  хочу  спастись,  но  также  спасти  и мое семейство.  Согласись  взять  сих  несчастных в свою бричку, привезти в твое убежище  и  держать при себе в услужении, пока не получишь от меня известия. В   деньгах   недостатка   не  будет".  Неонилла  дала  требуемое  согласие. Предприятие имело желанный успех; мы привезли всех на хутор пана Мемнона.
     -  Как! - вскричали мы с дядею Королем,- Неонилла в хуторе Мемнона? Под кровом сего великодушного мужа? О, провидение!
     -  Так!  -  отвечал  Сарвил,-  но  я  с  товарищами, не зная того пана, поопаслись  его  видеть.  Подвезши бричку к самому крыльцу, быстро выбрались мы  из оврага, причем я дал Неонилле слово отыскать тебя, Неон, и вручить от нее  письмо,  которое теперь и вручаю, а с тем вместе и сей мешок с золотом, в  коем  заключен другой с дорогими вещами. Мы отправляемся в Запорожье, как самое  безопасное  и приличное для нас убежище. Если, добрые люди, чрез пять лет  не  будет от меня никакого известия, то дайте Серафине позволение выйти замуж;  при  сем  случае  вручите  ей  драгоценности,  а деньги оставьте для детей.  Неон!  Диомид!  не  откажитесь  быть  их  ангелами-хранителями  и не воспитывайте  сына моего в бурсе, дабы и он не имел некогда несчастия искать убежища в Запорожье.
     Тут  Сарвил  замолчал  и утер усы, по коим текли слезы. Однако ж скоро, усмехнувшись, взял нас опять за руки и сказал:
     -  Перестанем  печалиться  и плакать! может быть, и для меня есть еще в мире хотя искра радости!
     Глава II
     Есть надежда
     Разумеется,  что  за  такое благодеяние, оказанное Сарвилом жене моей с сыном  в  столь  опасном  побеге,  я  торжественно обязался считать Серафину сестрой, а детей ее своими собственными.
     -  Добрый  путь,  любезный  друг!  -  говорил  я,  обняв  его,-  будь в Черномории  столько же храбр против заклятых врагов наших, крымских татар, и турков,  сколько  был таковым противу единоземцев, и я надеюсь, что бог тебя помилует  за  прежние  непорядки.  Уведомляй  нас сколько можно чаще о своих подвигах  и  о  месте жительства. Это дело не трудное: ибо как из Батурина в Запорожскую Сечь, так и обратно беспрестанные бывают выходцы.
     Дядя Король примолвил: 
     -  Хотя  по  всему  видно, что ты, Сарвил, с товарищами отправляешься в предположенный  путь не без денежного запаса, но как и с человеком, на одном месте  пребывающим,  случаются  великие  коловратности,  то  с тобою в таком зыбком   болоте,   как   Запорожская   Сечь,   и   подавно  могут  произойти непредвиденные  противности.  В  сем случае не только дозволяю, но и прошу с верным  человеком  давать  мне знать о своих нуждах. Клянусь никогда тебя не оставить!
     Тут  дядя  Король почел за нужное дать кое-какие наставления Сарвилу, а особливо  касательно  Запорожья.  Неприметным  образом занялась заря; мы все встали,  перекрестились, и Далмат с Арием начали ловить коней, дабы оседлать их  в  дорогу.  Сарвил  казал  вид пасмурный и тихими шагами похаживал вдоль подле погасшего костра. В утешение его дядя сказал:
     -  Знаю,  что  с отечественною стороною тяжело расставаться, хотя бы мы претерпели  в ней и много горя. Это испытал я на себе, когда получил некогда повеление  оставить пределы батуринские. Но что делать! везде сияет солнце и светит месяц, везде бывает ведро и ненастье.
     Благоразумие  требует,  чтоб  мы разбивали шатер свой под такою полосою неба,  где  надеемся  укрыться  от  порыва  бури  и  ударов грома. Но совсем избежать непогоды можно только в областях царствующего над звездами!
     Кони  изготовлены;  мы  все  обнялись  еще  раз, сели на своих возниц и поскакали  -  я  с  дядею  Королем к Батурину, а Сарвил со своею дружиною по дороге  к  Полтаве.  Во время пути мы говорили мало, ибо ночь, проведенная в бессоннице,  отяжелила  наши  головы, а сверх того, и участь Сарвилова с его семейством  трогала нас несказанно. Неонилла с своим малюткою также занимала мои мысли.
     -  Как  ты  думаешь,-  спросил  я  у  дяди,-  уведомлять ли Истукария о местопребывании его дочери?
     -  Не  думаю,-  отвечал  он,-  подождем  следствий  свидания  нашего  с гетманом, и тогда все само собою разрешится.
     Когда  мы  въехали  на  двор своего дома, то полный круг солнца блистал уже на небосклоне.
     -  Теперь  надобно несколько часов успокоиться,- сказал дядя Король,- а после  приходи  в  дальнюю  садовую  беседку,  где я исполню свое обещание и уведомлю обо всем, что тебе знать нужно.
     Хотя  и  я  отягчен был усталостию, однако не прежде прилег на постелю, как прочитав письмо Неониллы. Оно было следующего содержания:
     "Я  очень уверена, любезнейший друг, как много обеспокоила тебя весть о побеге  моем  из  Батурина. Причины, для коих сие сделано, ты, верно, знаешь уже  от  честного  старика  Ермила. Могла ли я, не будучи, впрочем, из числа робких  женщин,  не  устрашиться  при мысли, что раздраженный отец прибыл на место  моего  убежища,  отец,  грозивший мне заточением, а тебе погибелью? Я сейчас  вспомнила  о  добродетельном Мемноне и, слыша весьма часто от тебя и от  Короля  о  его  добродушии  и  кротости, решилась искать у него убежища. "Если  он  благодетель  Неона, думала я, то, верно, не оставит в крайности и жену его".
     Из  рассказа  Муконова  известно  тебе,  как  попалась я в руки старого знакомца  Сарвила,  а  из  слов  сего  последнего узнаешь, как прибыли в дом Мемнона.  Поступок  разбойников,  которые,  остановя бричку мою у крыльца, в одно  мгновенье  распрягли лошадей и, предоставя им стоять смирно или бегать по  двору,  сами  во  всю  конскую  прыть  бросились  прочь, не оглядываясь, встревожил  целый дом. Вдруг показался на крыльце в сопровождении нескольких слуг  хозяин,  что  сейчас  и безошибочно можно было заключить не столько по нарядному  платью,  сколько  по  величественному виду и осанке, и, подойдя к бричке,  спросил: "Кто здесь?" - "Дозволь прежде сойти мне на землю, и тогда все  узнаешь,-  отвечала  я  и  с  помощию Анны и двух слуг вышла из брички, держа  на  руках Мелитона. Тогда, приближась к нему, продолжала: - Почтенный муж!  мне  известно,  какие  оказал  ты  благодеяния и продолжаешь оказывать некоему  Неону  Хлопотинскому.  Благоволи теперь дать пристанище беглой жене его с сыном".
     Он  крайне  изумился, протянул было руки, но, вдруг остановясь, спросил с  некоторою  дикостью:  "Ты  беглая  жена  Неонова?  Что  же принудило тебя оставить  своего мужа?" - "Нет, великодушный благодетель! - отвечала я,- как можно  мне  бежать от отца сего дитяти? Муж мой ушел в поход, и я до сих пор неизвестна  о  его  участи;  а между тем раздраженный отец, которого никакою покорностию  не  могли  мы  умилостивить, ищет достать меня во власть свою и предать  заточению.  От  него-то  бегу  я  и ищу спасения!"- "О! когда так,- сказал  с благосклонностью Мемнон,- то позволь обнять тебя и этого малютку". Тут  он  обнял меня с нежностию отца, поцеловал Мелитона и спросил: "Кто это еще  с  тобою  и  кто  такие  странные  твои  провожатые?"  Чтобы несчастную Серафину  не привести еще в большую робость, я отошла с Мемноном несколько к стороне  и  коротко  уведомила  его  о  великодушном  разбойнике Сарвиле и о несчастном  его  семействе,  которому обещала я быть благодетельницею, и что другая  женщина  есть  моя  служанка.  Я  просила  у  него  также позволения написать к тебе письмо, которое Сарвил обещал доставить непременно.
     Мемнон,  приказав  сопутницам  моим  сойти  на  землю,  повел  меня  во внутренние  покои  и  представил жене своей и дочери. Как скоро услышали они мое  имя,  то  бросились обнимать с горячностию. Почтенная хозяйка выхватила из  рук  моих  Мелитона  и осыпала его поцелуями. "Мелитина! - сказала она,- отведи  Неониллу  в  ту  комнату,  которая смежна с твоею и которая будет ее спальнею".
     Я  не  могла  довольно  налюбоваться красотою и любезностию Мелитины. В пять  минут  нашего обращения мы были уже как родные сестры, росшие вместе с младенчества.  Она  распоряжала  слугами  и  служанками,  приносившими в мою комнату  пожитки  из  брички,  и  скоро все было в довольном порядке. Жалкую Серафину  поместили на время в той комнате, где некогда оттирали тебя снегом и  отрезали  драгоценный  пучок.  Анне назначено жить в общей девичьей. Пока приличным  образом  убирали  мою  спальню,  о  чем  особенно  хлопотала сама хозяйка  с дочерью, почтенный Мемнон дозволил мне в своей комнате и на своем столе  написать  к тебе сие письмо, которое, как скоро готово будет, один из слуг   вынесет   из  хутора  и  вручит  Сарвилу,  о  чем  мы  предварительно условились.  Сей  чудный разбойник дал мне клятвенное обещание отыскать тебя хотя  бы  с  опасностию  жизни;  ибо, по словам его, он намерен сделать тебе какое-то  весьма важное поручение. Ах! как жалка мне Серафина! Приметно, что она  была  прекрасна;  но какого лица не обезобразит такая жизнь, какую вела она  противу  воли!  Она  стыдится  взглянуть  прямо  в  глаза  даже  Анне и покрывается  краскою, как скоро кто ей скажет: "Серафина!" или одно из детей ее  произнесет:  "Маменька!"  Какое  должна  она  чувствовать страдание, и - невинно!  Все  меры  приложу, чтобы моею искренностию и простотою приближить ее  к  себе  и  сделать ручнее. Ее малютки: сын Лолий пяти и дочь Лидия трех лет,  прелестны.  Они  и  понятия  не  имеют о звании отца своего и довольно свободны.  Прости,  милый  друг мой! Теперь ты знаешь место моего убежища и, верно,  найдешь  скоро  случай  меня о себе уведомить. Ах! скоро ли мы опять соединимся?
     Твоя навсегда Неонилла". 
     Прочитав  письмо  сие,  я прижал его к сердцу, поцеловал милое имя жены моей  и  лег  отдохнуть,  благодаря  бога,  что  он  привел  мое семейство в безопасное  убежище. Во сне мечталась мне Неонилла, Мелитон и Мемнон со всем домом.
     Когда  проснулся, то слуги объявили, что старый Ермил прибрел из хутора и желает со мною видеться.
     - Может быть, с дядею Диомидом? - сказал я. 
     -  Никак,-  отвечал  один  из слуг,- с паном Диомидом он уже виделся и, узнав,  что  у тебя есть какое-то письмо, где говорится о его невестке Анне, хочет тебя видеть.
     -  Понимаю,- сказал я,- введи его. Ермил явился. На глазах его написано было любопытство, растворенное надеждою.
     -  Пан  Неон!  - говорил старик,- мой малый Мукой сходит с ума по своей жене  Анне.  Хотя он и не войсковой старшина, но не меньше любит жену, как и ты  свою.  Мне  сказали,  что  ты  получил  письмо от Неониллы. Неужели она, пишучи  о  себе,  ничего  не  говорит о своей служанке? Не думаю! Она всегда была  так  добра к ней, что, верно, если сама уплелась от разбойников, то не оставила  в  когтях  их  нашу Анну. Прочти же мне это письмо, чтоб я мог все пересказать  Мукону  и  его  утешить. Он, право, теперь как одурелый, только что на стены не лазит.
     -  Изволь,  старик,-  сказал я, вынул письмо, развернул и хотел читать, как он проворно схватил меня за руку и вскричал:
     -  Постой,  будь  ласков,  постой!  Я прямо буду глядеть тебе в глаза и сейчас  примечу,  если  ты что-нибудь пропустишь или сочинишь от себя. Читай только то, что написано, а лишнего нам ненадобно!
     Я  читал,  перечитывал,  возвращался назад и повторял одно и то же раза три  и четыре. Ермил стоял, опершись на посох и не сводя с меня глаз. Иногда улыбался  и  шевелил усами, а иногда морщился и мял чуб; словом, я вытвердил письмо  наизусть,  но  Ермилу  все  еще  казалось  мало,  и думаю, что он не отпустил  бы  меня  до  вечера,  если  бы не пришел посланный от дяди Короля звать  меня  к  нему  в  сад.  Тут Ермилу нечего было более делать; он низко поклонился и вышел, а я поспешил к назначенному месту.
     -  Что  ты  до  сих  пор  делал?  - спросил дядя,- неужели все спал или забавлялся чтением жениного письма?
     -  Ты  отчасти отгадал,- отвечал я,- я занят был сим чтением, хотя и не очень им забавлялся! Хочешь ли, я прочту его наизусть?
     - Что это значит? 
     Тут я рассказал забавный случай с Ермилом. 
     Дядя Король улыбнулся и говорил: 
     -   Так-то,  друг  мой!  всякому  свое  мило!  Сколько  для  величайших властелинов  любезны какие-нибудь их Феодоры, Клеопатры, Марианны, столько и для  беднейших  поселян дороги их Мавры, Марины и Макрины. Ты хорошо сделал, что  не  оставил  доброго  Ермила  в неудовольствии. Мы еще успеем свое дело кончить.
     Тут  дядя разложил пред собою довольное число рукописей, облокотился на них левою рукою, а правою разгладя усы, начал свое повествование.
     Глава III
     Honores mutant mores 1
     1 Латинская пословица, значит: Почести переменяют нравы. 
     Никодим  и  Калестин,  два  первые  полковники в малороссийском войске, славились  повсюду  знатностию  породы,  воинскими  подвигами,  богатством и неразрывным  дружеством,  связывающим  их  с самого юношества. Калестин имел единственного сына Леонида, а Никодим - единственную дочь Евгению.
     -  Праведное  небо!  -  вскричал я, не могши удержать сильного движения духа,-  я  припоминаю нечто странное, в молодости моей случившееся. Не их ли видел  я в Переяславле, в саду женского монастыря, первого в виде дьявола, а другую   в   виде   ведьмы,   и   не  мое  ли  имя  упоминали  они  с  таким соболезнованием?
     -  Слушай  терпеливо!  -  отвечал  дядя  Король,- и не перебивай меня.- Тогда он продолжал:
     -  Отец  мой  был старший брат Калестина; но как он в молодых еще летах пал  на  сражении с турками, а мать умерла с печали, оставя меня по десятому году,   то   дядя  Калестин  взял  меня,  сироту,  в  дом  свой,  предположа воспитывать с сыном своим Леонидом, коему было тогда пять лет.
     Воспитание   наше  шло  обыкновенным  порядком,  итак,  нечего  об  нем говорить  до  того  времени,  когда в небольшой круг наш замешалась Евгения. Никодим  и  Калестин,  преднамерясь  увековечить  дружбу свою соединением по времени  детей  узами  брака,  не  пропускали  ни одного случая знакомить их между  собою  и  намерение  сие  простерли  до  того,  что Калестин приказал семнадцатилетнему  Леониду  быть  учителем  десятилетней  Евгении.  Хотя сию последнюю  можно  было  назвать еще дитятей, однако черты лица ее предвещали редкую  красавицу,  а  разговоры,  самые простые, обнаруживали остроту ума и доброту  сердца.  Леонид,  уча  ее по-русски и по-польски говорить, читать и писать,  проводил  с  нею половину каждого утра, а преподавая также уроки на бандуре,  провождал в доме Никодима почти целый вечер. Так протекло довольно времени,  и  Леониду  исполнилось  двадцать  два года, а Евгении пятнадцать. Юные  любовники,  зная  намерение  о  себе  родителей,  и не думали скрывать взаимной    нежности.    Хотя    Леонид    никогда    не   забывал   строгой благопристойности,  хотя  Евгения,  вышедшая уже из отрочества, очень знала, что  стыдливость  более  перлов украшает девицу, но и опытные родители также знали,  что  может в двух пламенеющих сердцах произвести случай, а любовники имели  таковых  каждый день множество; к тому же добрые супруги, надзор коих в  таких обстоятельствах всего вернее, давно уже покоились сном непробудным. Посему  они, предположив не раньше соединить детей, как по совершению одному двадцати  пяти, а другой осьмнадцати лет, решились разлучить их на несколько времени,  не  опасаясь,  чтобы  короткая  разлука  сильна  была  расторгнуть сердца, столько одно к другому прилепленные.
     Наилучшим  к  сему  средством  признано  отправление Леонида в Киевскую академию  для  прослушания  там курса философии, к чему домашним воспитанием он  уже  довольно  был  приготовлен.  Как я не мог ему сопутствовать, ибо за несколько  лет  определен  был  на  службу в полк гетманский, то в сопутники Леониду  назначен  священник  одного  из  сел  Калестиновых,  отец  Геласий, человек  довольно  пожилой,  нимало  не  ученый,  но  примерной  честности и добродушия.  Сверх  значительной  денежной  награды, определенной Геласию, и весьма  изобильного  содержания,  помещик  дозволил ему взять с собою своего сына, записать в академию и держать на общем счете.
     Я  находился при прощании Леонида и Евгении и не заметил ничего такого, что  бы  казалось  особенным.  Хотя,  правда, они несколько раз обнимались и пролили  по  нескольку  слез,  но  не  более,  и даже когда Калестин сказал: "Полно,  Леонид,  пора  садиться  в бричку" - то молодой человек, запечатлев поцелуй  на  пламенеющей  щеке красавицы, пожал у нее руку и сказал довольно спокойным  голосом:  "Прости,  милая  Евгения!"  Провожая  его  до брички, я сказал,  что  так  прощается  самый хладнокровный муж с женою, уезжая дня на два  в  хутор.  "Что  же такое?- отвечал Леонид,- я не иначе считаю Евгению, как  супругою,  и отъезжаю несколько далее, чем на обыкновенный хутор; а что касается  до  времени, то два года и два дня немного делают разницы". Бедный Леонид!  ты не предчувствовал грозы, которая по возвращении изрыгнет на твою голову потоки молнийные!
     Два  года  после  сего прошли обыкновенным порядком. Леонид часто писал письма  к  отцу, ко мне, к Никодиму и Евгении. Под конец начал скучать столь продолжительною  разлукою  со  своею  любезною и сам себя утешал тем, что до окончания  курса  остается  не  более нескольких месяцев, и он возвратится в Батурин в объятия любви и дружбы.
     Вдруг  последовало происшествие, хотя весьма обыкновенное, не не меньше того   и   важное.   Старый  гетман  скончался.  Вся  Малороссия  восшумела. Полковники  и  войсковые  старшины стекались со всех сторон в Батурин, и как скоро  земные  остатки покойного повелителя с подобающею честию преданы были недрам  земли,  то  все  сословие  чинов начало думать о избрании преемника. Дворы   варшавский,  виленский  и  московский  прислали  депутатов,  которые отличались   гостеприимством   и  великолепием.  Полковники  малороссийские, которые  были  знатнее  и  богаче  других,  старались силою великих издержек привлечь  большинство  голосов на свою сторону. Из депутатов отличался князь Станислав,  сын великого гетмана литовского, как сам по себе, так и по своим пиршествам.  Он  был лет около тридцати, красив собою, статен, учен и храбр. Из  наших полковников превзошли всех Никодим и Калестин, однако первый много брал  преимущества. Два месяца прошли в сих совещаниях, и, наконец, избрание пало  на Никодима; он провозглашен великим гетманом малороссийским, депутаты соседственных  дворов  подписали согласие своих монархов, и Никодим принял в руки жезл повелительства.
     Калестин  первый  поздравил  друга  с сим высоким избранием и учредил в почесть  ему великолепный праздник. Опять поднялись пиршества и продолжались в  течение  целого  месяца  с  отличным  блеском  и общею радостию, и только наступление  великого  поста могло остановить оные, и в сие-то время, в один день  на  второй  неделе, возвратился Леонид, быв в отлучке от родительского дока около двух лет с половиною.
     Дядя  мой  принял  в  объятия свои сына с нежностию и сказал: "Радуюсь, Леонид,  той  великой перемене, какую в тебе вижу. Об успехах твоих в науках и  некоторых  искусствах уверяет меня ректор академии, а в добром поведении, которое   и   само  по  себе  делает  много  чести  всякому  человеку,  а  в образованном  науками  оно  бесценно,  свидетельствует отец Геласий; я обоим верю  и  радуюсь  несказанно.  Тебе  известна  перемена, происшедшая у нас в правлении:  будущий  тесть  твой избран в высокое звание, а сие-то еще более обязывает  тебя  быть  сколько  можно  совершеннее.  Твоя будущая жена стала противу  прежнего  прелестнее, умнее, любезнее. Правда, с некоторого времени она  сделалась  робка,  застенчива  и  даже  неприступна,  так  что и мне не удается  видеть  ее  наедине,  а  тем  менее сказать хотя одно слово; но кто имеет   право  проникать  в  сердечные  тайны  осьмнадцатилетней  влюбленной девицы;  да и то сказать, что дочь великого гетмана должна быть возвышеннее, степеннее,  даже  спесивее, нежели дочь полковника. Сегодня же еду во дворец Никодима  и  посоветуемся  о твоем будущем образе жизни, а завтра представлю самого,  и,  может  быть,  тогда  же  ты  вписан  будешь  в число гетманских телохранителей".
     Так  как я в сем полку был уже сотником, то Калестин, уезжая во дворец, сказал:  "Я  думаю  обедать  у  Никодима,  а  потому  поручаю  тебе, Диомид, учредить  праздничный  обед  и  пригласить на оный всех начальников и прочих чиновников  полка  гетманского  от старшего до младшего и познакомить с ними твоего  брата,  как будущего сослуживца. Не жалей для сего ни кухни моей, ни погреба:  так  в  подобных  случаях  поступали  деды  и  отцы наши, и делали недурно.  Конечно, и одни достоинства и заслуги могут приобрести нам приязнь от   товарищей   и  благосклонность  от  начальников;  но  для  чего  же  не присоединить  к  сему,  буде  мы  в возможности, некоторого рода приласкания посредством гостеприимства?"
     По  отбытии  Калестина  я  с  таким рвением принялся за исполнение воли его,  что около полудня все было готово, и в столовой комнате роились гости. Я  не  удовольствовался приглашением чиновников одного полка гетманского, но призвал   и  других  полков  лучших  людей,  кои  известны  были  или  своею храбростию,  или способностями, или даже одною приветливостию. Всем вообще и каждому  порознь  представил  я брата своего и друга и просил их быть к нему благосклонными.  В  особенности  поручал я сослуживцу моему, молодому есаулу Еваресту  (которого  после  Леонида  любил  более  всех  и  на  сестре коего Асклиаде  располагал  жениться  по прошествии двух лет, ибо ей тогда было не более  семнадцати),  полюбить  моего  брата,  ручаясь с своей стороны за его достоинства,   дающие   право   на  благоприятство  каждого.  Замечу  теперь мимоходом,  что  с  того  дня Еварест и Леонид сделались друзьями и остаются таковыми до сего времени, несмотря на все коловратности счастия.
     Нечего  и  сказывать,  что  пир  наш  был самый свадебный. По окончании обеденного  стола  мы вошли в другую комнату. Там загудели гудки, забренчали бандуры,  зазвенели  цимбалы. Явившиеся скоморохи и машкары 1 плясали разные пляски:  малороссийские,  польские  и  черноморские.  Некоторые  из  гостей, особливо  молодые,  вмешались  в  сию забаву и немало всех увеселили; те же, кои  не  охочи были плясать, тешили себя всякого рода наливками; словом, все до одного были довольны, веселы.
     1  Машкарами  в  Малороссии называются замаскированные шуты, которые на ярмарках или при домашних пирушках пляшут и производят разные фокусы.
     Под  вечер  весь  дом  освещен был великолепно, и прибытие Калестина не только   не   расстроило   общего  веселия,  но  еще  умножило  оное.  Лично представляя  гостям  своего  сына,  объявил,  что  он  записан  уже  в  полк гетманский,  и  просил  старшин  быть  благосклонными  к молодому неопытному воину.  Разумеется, что звание, богатство и дружба с гетманом делали всякого совершенно готовым к услугам.
     Поутру  Калестин  лично  представил  сына  своего  гетману, окруженному многочисленным  сонмом  чиновников. Никодим принял его приветливо и протянул правую  руку  в  таком  направлении, чтоб ее поцеловали. Леонид, привыкший с младенчества  обращаться  с  будущим  тестем  как  с  родным  отцом, сначала оторопел  от  сей  новости;  но  вдруг, собравшись с духом, вспомнил, что он теперь   повелитель,   следовательно,  и  родные  братья  его  обязаны  были оказывать  ему  сии  знаки  благоговения  к  власти его, а не только дети, и посему,  подошед  почтительно  к  Никодиму, преклонил колено и облобызал его десницу.  "Встань,  есаул  Леонид!  - сказал дружелюбно гетман,- и выслушай, что  скажет старинный твой доброжелатель. Ты вступил теперь на службу в полк моего  имени, это значит, в такой полк, который всегда у меня пред глазами и где  всякий  от большого до меньшого должны быть образцами для своего войска малороссийского. Я тебя знаю и уверен, что всегда останусь доволен".
     Он  дал знак, и Калестин с сыном вышли. У последнего голова кружилась и дрожали  колена;  он  совсем  не  такого  ожидал  приема. "Что это значит? - спросил  он  у  отца  своего,-  это ли Никодим, прежний друг твой, отец моей Евгении?"  -  "Леонид!  -  отвечал  Калестин,-  это не должно удивлять тебя. Подданный,  сделавшийся  повелителем,  по  необходимости  во  многом  должен переменить  образ  своей  жизни  и  при  посторонних  людях  казаться другим человеком,  нежели  при  ближних  и  домашних!  В  день  избрания Никодима в гетманы  и  я  -  друг  его  юности,  товарищ  во  всех  походах, всегдашний собеседник  в  советах,  должен  был  -  признаюсь  откровенно  -  с крайним отвращением  приложить  губы  свои к руке его наравне с прочими. Но в тот же самый  день  ввечеру,  когда  остался он в кругу прежних друзей, я обнимал в нем  друга своего Никодима, забыв совершенно об его гетманстве. Надеюсь, что он  сам  найдет  скоро  случай,  и  ты обнимешь его как отца твоей Евгении и опять  при общественных собраниях будешь вести себя в отношении к нему как к гетману, даже и тогда, когда сделаешься его зятем".
     Хотя  такое  истолкование и утешило несколько Леонида, но он не утерпел сказать:  "Ах!  как  бы  хорошо было, если бы Никодима никогда не выбирали в гетманы!"  -  "Стыдись,  сын мой! - отвечал Калестин довольно строго,- разве ты  не  слушал  философии?  Разве надобно избирать то, что хорошо для одного меня,  а  не  то,  что составляет благо целого отечества? Конечно, я не хочу уступить  Никодиму  ни  в  любви  к  сему  отечеству,  ни в уме, ни в личной храбрости,-  но он несколько долее меня в службе и несколько богаче, а этого довольно, чтобы дать ему перевес передо мною!"
     "Пусть  так,-  сказал  Леонид  смущенно,- пусть Никодим ни перед кем не забывает,  что  он  гетман;  но  я  надеюсь,  что  он  не  воспретит Евгении оставаться  для  меня  прежнею  Евгениею!  Где  ее покои?" - "Сын! - отвечал Калестин  с  принужденною улыбкою,- уверяю, что вход в приемную султана хотя и  труден,  но  все легче, чем в преддверие его гарема. Евгения без согласия главной  надзирательницы  над  няньками и девушками, коих у нее теперь более двух  дюжин, сорокалетней девицы Филониды, не смеет никого принять к себе, а Филонида,  не  испрося  на то соизволения от родителя, никому не даст своего согласия.  Филонида,  будучи дворянского происхождения, хотя до вступления в дом  гетмана  была  очень  бедна, но зато примерной честности и благонравия. Ясно ли?"
     "Понимаю,-  отвечал  Леонид  с  изменившимся лицом и дрожащим голосом,- понимаю,  что  в  чертогах,  где  блистает  великолепие  и пышность и бродит жалкая   принужденность   под  кротким  именем  благопристойности,  там  нет свободы, нет любви,- нет счастия!"
     Глава IV
     Умный дурак 
     С  сего  времени  Леонид  сделался уныл и не таил состояния души своей; однако  ж,  следуя  наставлению  отца,  тщательно  исполнял  свою должность. Изредка,  и то мимоходом, видал он Евгению; но она, казалось, не обращала на него  особенного  внимания.  Только  в  церкви  имел  он случай наслаждаться счастием  смотреть на нее продолжительно, и это счастие - в существе своем - было  истинное  несчастие, ибо после каждого такого свидания он на несколько дней  лишался  покоя,  терял охоту к пище, и сон целые ночи не смежал веждей его.  Иногда  просил  он  отца,  чтобы  он, продолжая пользоваться дружбою и доверенностию  Никодима,  исторг  из  сердца  его  сию мучительную тайну; но всякий  раз  Калестин, человек честный, добрый, прямодушный, но вместе с тем благородно  гордый  и  почитающий  честь выше всего на свете, всегда отвечал сыну:  "Леонид,  я  и  сам  примечаю,  что  тут  не без тайны, но стыжусь ее разведывать.   Для  меня  самого  крайне  было  бы  неприятно  слышать,  что кто-нибудь  силится проникнуть то, что я скрываю, а по себе сужу и о других. Впрочем,  я тут не предвижу ничего для тебя печального. Ты знаешь наше с ним условие,  чтобы  соединить вас не прежде, как тебе исполнится двадцать пять, а  Евгении  осьмнадцать  лет;  но  тебе  также  небезызвестно, что сие время настанет  не прежде, как в конце будущего лета, а теперь и весна не началась еще.  Но  если  бы,- продолжал он с некоторым жаром и приподняв саблю,- если бы  Никодим  и  позабыл  наше  условие,  то  я  столько горд, что никогда не напомяну  о  нем.  Он сегодня гетман, я могу быть таковым завтра. Леонид! ни мое  звание,  ни  древность  моего рода, ни мои богатства, нет! ты, сын мой, составляешь  предмет  моего  тщеславия,  и руку твою считаю я достойной руки польской  королевны.  Однако  ж  подождем.  Никодим продолжает обходиться со мною  почти  по-прежнему,  ибо  его  новое звание, сопряженные с ним заботы, даже  пустые  приемы  депутатов,  воевод,  знаменитых путешественников,- все сие,  без  сомнения, отнимает у него много часов во дню, и он не может уже - хотя  бы  сердечно  желал  -  быть тем же для меня, для тебя, для своей даже дочери,  чем был прежде. Без ясной причины я никого не обвиняю, тем более не обвиняю друга моей юности".
     Что  после сего оставалось Леониду? Терпеть и молчать! Однако ж чего не сильны  сделать любовь, дружба и молодость! Мы составили заговор и произвели его удачно в действо. Кто ж эти мы? Леонид, я, Еварест и - Куфий.
     В  первые  недели  гетманства  Никодимова  он  умел весьма тонко узнать каждого  из чиновников полка своего. Куфий был тогда сотником и имел от роду с   небольшим   тридцать  лет,-  а  более  ничего.  Он  был  здоров,  весел, замысловат,  отважен;  но ты его сам знаешь. Теперь Куфий довольно богат, но тогда  был  беднее  всех  в  целом  полку.  Это  все не укрылось от внимания Никодимова.  Он  сделал  предложение; оно принято безотговорочно, и в скором времени  сотник  Куфий  сделался  начальником придворных шутов и скоморохов. Его  одели богато, отвели для житья покои во дворце, кормили и поили хорошо; чего  ж  больше  для  голодного  бесприютного  Куфия?  Наедине  говорил он с Никодимом  как человек самый рассудительный, справедливый, преданный пользам своего  повелителя;  в  обществе  -  под  видом  шутки  -  он,  указывая  на какого-нибудь  полковника  или старшину, описывал их распутства, лихоимства, хищничества,  бесчеловечия.  Все смеялись, даже сам гетман; но это не мешало ему  послать  тайно  нарочного осведомиться о справедливости извета Куфиева, находили   оный  основательным,  и  виноватые  бывали  наказаны.  Это  имело следствием,  что  всякий  начальник,  боясь  языка  Куфиева,  боялся  делать несправедливости,  и  преступления,  если  не  истребились,  по крайней мере умалились.  Куфия  дарил  гетман,  дарили  придворные, дарили приезжие, и он начал  обогащаться.  На  сего-то  мудреца  возложено  было исполнение нашего замысла, которое и началось следующим образом.
     Куфий  стал  представляться страстно влюбленным в Филониду и по времени объявлял  ей  любовь  по-своему.  Вместо  томных взглядов, тяжелых вздохов и прочих  примет  любовных Куфий, при свидании с своею Дульцинеею, наступал ей на  ноги, щипал за руки, трепал по плечу и, глядя ей в лицо, ласково шевелил усами.  Устарелая  красавица  смеялась  от чистого сердца, делала ему ловкие тычки  по  носу,  ерошила  чуб, и, словом, каков был вызов, таков и ответ, а дело  своим  чередом шло далее и далее, и Куфий добрался до того, что, давши любовнице  легонький щелчок сзади, когда она оборачивалась, мгновенно хватал ее  за  уши  и  целовал  в  губы.  Такие несомненные знаки любви обыкновенно награждаемы  бывали  пощечинами;  но  сия  малость  храброго Куфия нимало не смущала.  Он  начал  закрадываться  на  женскую  половину,  что  для всякого другого  было  бы  непростительно, да и невозможно, ибо входы охраняемы были стражею;  но  как  Куфия  велено  пропускать  в покои самого даже гетмана во всякое  время, то из сего заключено, что он везде бродить может, и его нигде не  задерживали.  Посещая  свою  любовницу временно и безвременно, он иногда находил  ее  не  совсем  в  порядке; она сердилась, прочие женщины смеялись, после  чего и она, также смеючись, выталкивала его вон, а он убегал в другую девичью  и,  дав  ей  время  исправить  такой  или  другой беспорядок, опять являлся  и  производил  общий  хохот. Словом, в скором времени при появлении Куфия  ни одна из женщин не приходила уже в смущение, хотя бы он застал ее в постеле,  и, считая его каким-то амфибией, всякая исправляла свои нужды, как бы там, кроме женщин, никого не было.
     В  таких  подвигах  Куфиевых  прошел  весь  великий пост. В первый день светлого  праздника  гетман,  раздавая  награды,  пожаловал  меня в полковые старшины,  а  Леонида  в  сотники.  Он  продолжал  обходиться  с  ним весьма благосклонно,  но  Евгения  продолжала казаться рассеянною, не обращающею на него  внимания, совершенно для него чуждою. Однако ж Леонид заметил, что она время  от  времени делалась пасмурнее; огонь в глазах ее стал тускнеть; розы на  щеках, мало-помалу бледнея, наконец совсем исчезли и уступили место свое поблекшим  лилиям.  Всякий  раз  в  церкви,- ему нигде более не удавалось ее видеть,-  когда  она  как бы нечаянно на него взглядывала, какое-то смущение разливало  туман  по  прекрасному  лицу  ее,  и взоры медленно опускались на помост  храма.  Леонид  не  спускал  с  нее глаз своих, стенал и терзался. В первый  день праздника она также взглянула на Леонида, и ему показалось, что всегда  туманные  взоры  ее  просияли  искрами  нежности, прелестные губы ее легонько  двигались,  и  она  шептала:  "Христос  воскресе!"  Взор любовника воспламенился,  багровая  краска  бросилась  в  лицо,  и он машинально начал ломать  себе  на  руках  пальцы. Взоры Евгении еще более оживились, и легкий румянец  поалил  щеки.  Леонид не понимал сам своих ощущений. На другой день праздника  под  вечер,  когда  Калестин  не  возвращался  еще из дворца, я с Леонидом  сидели вместе, думая и гадая, вдруг ввалился к нам Куфий с веселым видом.  После  обыкновенных  приветствий он сказал моему брату: "Я - человек придворный  и даром ничего и ни для кого не делаю! Что дашь, если скажу тебе хорошие  вести?"  -  "Половину жизни моей,- вскричал Леонид,- буде вести сии докажут,  что  Евгения  все  еще  меня  любит!"  - "На что мне такая обуза,- сказал  Куфий,-  с меня и моих собственных дней едва ли не много! Ну, добро, мы  сочтемся!  Велите-ка  подать доброго вина, так языку моему удобнее будет ворочаться".
     Немедленно  подана  была  сулея  с лучшим волохским вином; Куфий осушил кубок  и  начал  повествовать: "Вчера, часа за два до благовеста к литургии, дворец  гетмана  набит  был всякого звания христианами в ожидании выхода его высокомочия  из своего чертога, дабы поздравить с праздником, приложить свои губы  к  его  руке  и  подставить  свои щеки и лбы к его губам. С величайшею важностию  побрел  я  на  женскую  половину  и  нашел всех мамок и девушек в строю.  "Что  вы  тут  делаете,  красавицы?"  -  спросил  я. "Ожидаем выхода Евгении,  дабы  поздравить  с  праздником!"  -  "А  где моя дражайшая?" - "У Евгении!"  -  "Одета  ли  Евгения?" - "Давным-давно!" - "Дельно! Так я и там поздороваюсь  с  моей  красавицей!  Ведь  законная любовь, какова, например, моя,  не  порок!"  Сопровождаемый  насмешками,  я  вошел  в  комнату  дочери Никодимовой  и нашел ее вместе с Филонидою. Поклонясь почтительно Евгении, я оборотился  к  своей  прелестнице: "Что же ты, дражайшая! - вскричал я,- так застенчива!   поздороваемся   по-христиански!"   Я  подошел  к  ней,  а  она отступила,  прося  Евгению  выгнать  бесчинника.  "Нет!  от  меня  нигде  не укроешься,-  сказал я,- сейчас здоровайся!" С сими словами я подошел к ней с таким  видом,  как  будто  намереваясь  обнять  ее покрепче и поцеловать раз десять.  Она  с криком бросилась вон, а я, пользуясь сею минутою, подбежал к Евгении   и  вполголоса  сказал:  "Леонид  умирает!  Оживи  его  хотя  одним благосклонным  взглядом  и хотя одною строчкою руки твоей. Не опасайся меня; я  -  друг  его!" - "Приходи сюда завтра перед обеднями,- отвечала она,- мое дело  будет  задержать  здесь  Филониду, а твое - выгнать ее отсюда". С сими словами  она  вышла  к  своим девушкам, и начались поздравления, а я пошел к гетману  сказать,  что  он излишне изволит мешкать и что жаждущие облобызать дебелую  его  десницу  могут  потерять  терпение,  лишаясь  так  долго  сего блаженства, так грех будет на душе его.
     Сегодня  поутру,  в  назначенную  пору,  я  очутился где было надобно и нашел,  что  девушки  заняты  были  поправлением  одна  на  другой нарядов и пяленьем  поочередно  пред  зеркалами,  а  про  Филониду  сказали то же, что вчера,  то  есть  что  она  у  Евгении.  Я сейчас иду туда и нахожу их обеих занятыми   рассматриванием   перстней,   серег,  жемчужных  ниток  и  других драгоценностей.  Отдав  должное  почтение  молодой  госпоже,  я  бросился  к Филониде  и,  приняв  вид  сатира Марсиаса, с которого Аполлон сдирает кожу, сказал  плачевным  голосом:  "Умилосердись,  жестокая!  Неужели  ты некресть татарская,  что  для  таких  великих  дней  не  хочешь оказать мне небольшой благосклонности?"   Филонида   задумалась,   а  я,  испугавшись,  чтоб  она, склонившись  на  мое  страстное  желание,  не осталась при Евгении, возопил: "Ах!   дражайшая  Филонида!  что  колеблешься  сделать  меня  благополучным? Дозволь  мне  обнять  тебя,  как  обнимал  древний  Иксион волоокую Юнону, и облобызать  у  тебя  не  только прелестные уста, но и лоб, уши, глаза, щеки, затылок..."  -  при  сем  расширил  пасть  и  растопырил  руки.  "Ай, ай!" - вскричала  она  и  бросилась  вон.  В  ту  минуту  Евгения  отперла  ларчик, выхватила  письмо  и  кошелек  и  сунула  мне  то  и другое в руку. Проворно спрятав  приобретение  сие  в  карман,  я  бросился  к  женщинам,  спрашивая страстно:  "Где  же  Филонида?"  Она  взяла  свои  меры  - скрылась в угол и выставила  впереди  себя  с  дюжину  баб  и  девок. Я представил вид, что не дерзаю   сделать   нападение  противу  крепости,  защищаемой  таким  могучим войском,  почесал печально чуб и медленно вышел. До сей поры мне нельзя было урваться  из  дворца. Вот письмо, Леонид, возьми. Оно хотя и без надписи, но я  догадываюсь,  что  принадлежит тебе; кошелек с сотнею червонных также без надписи,  но  я  уверен,  что  принадлежит  мне,- и потому тебе и видеть его нечего: вещь самая обыкновенная!
     Леонид  трепещущими  руками  принял  письмо, развернул и начал про себя читать.   В  лице  его  попеременно  видел  я  нежность,  горесть,  надежду, негодование.  Он  бледнел  и  краснел,  улыбался  и морщился. Кончив чтение, подал  мне письмо и сказал: "Брат! прочти и дай совет, что я должен думать и делать;  а  я  так  смущен, так расстроен, что совершенно ничего не понимаю, ничего  не  чувствую,  хотя  кажется,  более  чувствую, нежели когда-нибудь. По-видимому,  я  могу  назвать себя весьма счастливым, ибо Евгения уверяет в непременности   любви   своей,  и  вместе  с  тем  злополучным,  ибо  должен опасаться,  чтоб  ее у меня не похитили. Прочти, любезный брат, и скажи свое мнение!"
     Я  взял  письмо, прочел с великим вниманием, подумал, еще раз пробежал; потом,  положа  укромно на стол, задумался и сидел молча, щелкая пальцами по ефесу  моей  сабли.  "Что  же  скажешь?"  -  спросил  Леонид  с нетерпением. "Ничего!" -отвечал я смущенно. "Немного же!"
     Куфий,  который  во  время  чтения  письма  и наших суждений, казалось, ничем  не  занимался более, как узнанием доброты вина, слыша последние слова наши,  сказал:  "Вижу,  что  вы  оба неразумные парни! Ну, не стыдно ли, что двух  молодцов, которые одним движением усов должны обратить в бегство целые полчища  татар  и  турков,  молодая,  робкая  девушка  несколькими строчками поставила  в  тупик  так, что и последний польский шляхтич успеет обрить вам усы  и  головы, прежде нежели вы опомнитесь. Дайте-ка я прочту это волшебное письмецо,  и  тогда  посмотрите,  не  храбрее  ли  я  вас  обоих".-  "Сделай одолжение!"   -   сказал  Леонид,  подавая  письмо,  и  Куфий  прочел  вслух следующее:  "Неужели  добрый,  нежный,  чувствительный  Леонид  хотя на одно мгновение  мог  помыслить,  что  Евгения  способна переменить чувство сердца своего,-  Евгения,  от  самой  колыбели привыкшая видеть в нем единственного друга,  верного  любовника?  Так,  Леонид! я видела твои страдания и сама не меньше  страдала, но не имела возможности тебя о том уведомить, ибо мне и на мысль  не  приходило,  что  добрый  Куфий  в  связи  с тобою. Я поступала по данному  мне  повелению; кто повелел, ты сам догадаешься, но для чего - и по сие  время  наверное не знаю и, соображая обстоятельства, страшусь проникать тайну;  однако  ж  и  скрывать  от  тебя  мои догадки считаю непростительным грехом  и  не  хочу,  чтобы ты, видя меня погибшею, мог сказать: "Я нашел бы средства  спасти  ее, но она скрывала от меня бездну, сама пала в нее и меня вовлекла  с  собою".  Догадки  мои  состоят  в следующем,- но заметь, что не более  как  догадки,  и  прежде времени не предавайся унынию, которое всегда бесполезно, а иногда и пагубно.
     При  возглашении  отца  моего  гетманом я пользовалась тою же свободою, как  и прежде. Все вокруг меня дышало довольством, радостию. Часто, без всех докладов,  виделась  я  с  отцом  моим, говорила о скором твоем возвращении, изъявляла  радость свою непринужденно, и отец, улыбаясь с нежностию, подавал мне  руку,  которую  осыпала  я  поцелуями,  и  говорил:  "Будь уверена, моя Евгения,  что  твое  счастие  есть  мое собственное!" О! как я благословляла небо, даровавшее мне такого родителя! Но золотое время скоро улетело.
     В  одно  утро,  когда явилась я к отцу с обыкновенным поздравлением, то застала   его   с   тремя  депутатами  соседственных  держав  и  несколькими полковниками  нашего  войска,  в  числе  коих  был  и  Калестин,  отец твой. Облобызав  родительскую  руку,  я  хотела  удалиться, но получила приказание пообождать  конца сей аудиенции, и тогда я получу особенную. Я села у окна и смотрела  на площадь, не думая вслушиваться в слова присутствующих, однако ж не  могла  не  заметить,  что  молодой князь Станислав, сын великого гетмана литовского,    отличался   от   всех   ловкостию,   остротою   в   речах   и основательностию  суждений.  Все соглашались с его мнениями, и казалось, что он  один был с языком в сей беседе. Нередко, обращаясь ко мне, он спрашивал: "Ты  что  на  это  скажешь,  прелестная  Евгения?"- и я всегда непринужденно отвечала:  "Извини,  князь,  я даже не слыхала, о чем говорено было!" - "Это очень  нехорошо,  дочь  моя!  - сказал в последний раз отец довольно важно,- надобно  быть внимательнее, когда говорят достойные люди!" Я покраснела и не отвечала ни слова.
     Когда  сия  беседа кончилась и все разошлись, то отец, подошед ко мне с важностию   прямо  гетманскою,  сказал:  "Евгения,  ты  должна  с  переменою обстоятельств  и  сама  совершенно  перемениться и навсегда забыть, что была некогда   дочерью   полковника  Никодима.  Помни  постоянно,  что,  по  воле всеблагого  бога,  ты  можешь  теперь равняться со всякою королевною; а чтоб тебе   удобнее   было   соображаться   с   сею   новою  обязанностию,  то  я заблагорассудил  устроить  при  тебе  особенный  штат,  гораздо приличнейший теперешнего.  Старая  мамка  твоя Марина, женщина, конечно добрая и честная, но  слишком  простая, щедро награждена мною и отослана на родину в Миргород; четыре  горничные  девки  также  не  остались  без возмездия и отправлены по разным  хуторам  моим.  Теперь  приготовлены  для услуг тебе десять женщин и столько  же  девушек.  Над  ними вверил я смотрение Филониде, пожилой девице дворянского  происхождения.  Без  моего  дозволения  никто к тебе допущен не будет,  ибо  сего  требует  приличие нового твоего звания. Ты будешь в своих покоях  иметь  обеденный  стол,  пока не прикажу явиться к моему. Иногда и я приду  к  тебе,-  один  или  с кем-нибудь из знатнейших особ, при дворе моем находящихся. Теперь покажись новым твоим служительницам".
     Со  слезами  на  глазах, колеблющимися ногами пошла я на свою половину. Меня  встретила Филонида и что-то говорила приветственное; но я, сказав, что хочу  остаться  одна,  бросилась  в свою спальню и, упав в кресла, зарыдала. Увы!  куда  девалось  прекрасное время моего детства и юности, время любви и счастия! Милосердый боже, неужели гетманы необходимы на земли?
     Отец  мой  всякий  день  навещал  меня или призывал к себе. В обоих сих случаях  я  находила  с  ним князя Станислава, не перестающего оказывать мне всякого  рода  учтивости.  Всего  прискорбнее,  что  я должна была - так мне приказано  -  казаться веселою тогда, когда неизреченная горесть терзала мое бедное  сердце.  К  большему  мучению, ни одно из окружающих меня существ не произносило  при  мне имени Леонида, ибо им неизвестно даже было, существует ли   таковой   человек   на   свете.  Может  ли  что  быть  сего  несноснее, убийственнее?
     Кто  опишет  чувство,  я не знаю, как и назвать его,- растворившее раны сердца  моего, когда я в первый раз в церкви тебя увидела! Из одного взгляда твоего  поняла  я,  что  несчастие  мое тебе известно! Глаза мои помутились, колена  задрожали  -  и  я  едва-едва  не лишилась памяти. С молитвою сердца прибегла  я  к  богу,  прося его укрепить меня, слабую, и милосердый услышал безгласный  вопль  души  моей.  Надобно  думать,  что  отец  не заметил сего беспорядка, ибо никогда не давал мне повода к противным мыслям.
     С  сего  времени  дни мои сделались еще горестнее. Ночи мои провождаемы были  в слезах, а если когда сон и смежал на несколько минут мои ресницы, то ужасные  сновидения  меня  разбужали.  Я трепетала и находила отраду опять в слезах. О! сколько несчастен, кто живет такою отрадою!
     Отец,  навещая  меня  по  обыкновению, но уже один, ибо князь Станислав отправился  в свое отечество, спрашивал о причине такой перемены в моем лице и  поступках и, получив ответ, что это происходит от непривычки еще к новому образу   жизни,  говорил  хладнокровно:  "По  благости  божией  человек  так устроен, что со временем ко всему привыкает".
     Итак,  мой  милый,  бесценный  друг,  из  всех  описанных обстоятельств заключаю,  что  отец назначил меня на жертву честолюбию, предав в руки князя Станислава.  Дай  бог,  чтобы я ошибалась; но какое-то тайное, непреоборимое чувство  гремит  в  душе  моей:  "Несчастная!  ты  угадываешь  истину!" Что, Леонид,  если  это  сбудется?  Я вижу, что при одной сей мысли ты трепещешь! Слезы  льются  из  глаз моих, дыхание стесняется! Боже! как мучительно такое состояние!  Однако  подождем:  может  быть,  я  и обманываюсь. Если же нет - выслушай  меня внимательно: если я непременно должна буду сделаться супругою князя  Станислава  и  ты не найдешь никаких способов исхитить бедную Евгению из  челюстей вечного злополучия, то, прежде нежели приступлю к алтарю,- меня уже  не будет, и я - не к брачному ложу, но с растерзанною девическою грудью явлюсь к престолу судьи небесного. Да будет со мною святая воля его!
     Твоя или ничья Евгения". 
     Куфий  замолчал  и,  сложа  письмо,  начал  степенно ходить по комнате, закручивая  усы.  Я  сидел в горестном безмолвии; Леонид рыдал горько. Какое мучение!
     "И  подлинно  дело  хлопотливое,-  сказал  Куфий,  остановясь у стола и положа  на  нем  роковое письмо,- я сам теперь почти в таком же положении, в каком  и  вы  находитесь.  Так! наконец я понимаю!" - "А что ты понимаешь?"- спросили  мы  с торопливостью. Куфий, усевшись между мною и братом, говорил: "По  окончании  всех  торжеств,  бывших по случаю возвышения Никодимова, все депутаты  разъехались.  Московский  и варшавский как в воду упали, и не было об  них  никакого  слуха;  один  виленский  щеголеватый  князь  Станислав из каждого  города  и  городишка  присылал  к  Никодиму  нарочного  гонца, а по прибытии  в  Вильну  каждую  неделю двух. Но это не все. Недели за две перед пасхою  начали  убирать все левое крыло дворца великолепным образом. "На что это?"  - спросил я однажды у Никодима. "По происшествии светлого праздника,- отвечал  он,- я переведу туда Евгению со всем штатом ее, который еще увеличу сообразно  с  ее  достоинством!"  Тогда я смеялся такой суетности; но теперь вижу, что он хитрее, чем я думал!"
     Леонид  покрылся бледностию, закрыл глаза руками и, облокотясь на стол, оставался  безгласен.  Я почел за лучшее оставить его в сем положении, отвел Куфия  в  сторону и сказал: "Кажется, теперь сомневаться нечего!" - "И я тех же  мыслей",-  отвечал  он.  "Что-нибудь,  а  делать надобно,- продолжал я,- после  Леонида  мне  лучше  всех известен нрав Евгении: она, точно, устоит в своем  слове  и  погибнет,  а  погибель  ее,  без  всякого сомнения, погубит несчастного  моего  брата.  Куфий!  постараемся спасти обоих!" - "Но как же, скажи,  пожалуй?" - спросил он пошептом. "Стыдись, учитель на все выдумки! - отвечал  я,-  довольно  с  тебя,  если  я  во  всем  готов последовать твоим советам,  один  я  с  двумя казаками, преданными мне совершенно и достойными быть  в  числе  лучших  учеников  твоих.  Ты  сам  видишь, что бедный Леонид подобится  теперь  младенцу,  которого на помочах водить надобно. Окажем ему эту  дружбу;  иначе  он,  решившись  бегать  сам собою, в прах разобьется".- "Хорошо!  -  сказал  Куфий,-  завтра под вечер я опять украдусь из дворца, и что  до  того  времени  удастся  мне выдумать путного, скажу и тебе". С сими словами  мы  расстались.  Леонид  походил  на  помешанного,  но я утешил его клятвою,  что  решился  или потерять голову, или соединить его с любезною, в чем и Куфий обязался способствовать.
     "Вы  здесь  сидите  и  бражничаете,-  сказал  вошедший  Калестин,- а не знаете,  что  делается  вне  сего дома. Я сейчас только из дворца. Там такая суматоха,  что  избави  господи!  Совсем  нечаянно,  неожиданно  появился  в палатах  князь Станислав, с огромною, великолепною свитою. Все смотрели друг на  друга  с удивлением и не знали, что бы это значило, однако были уверены, что   не  даровое.  Когда  предстал  князю  дворцовый  старшина,  то  первый потребовал  аудиенции  и  спустя  несколько  минут  поведен  к  гетману. Тут приступили  мы к предводителю его свиты с вопросами и узнали только, что сын приехал  к  здешнему  двору  с  важными грамотами от отца своего. Посмотрим, что-то  гласят  грамоты  его литовской светлости! Леонид! что ты так бледен? Ты  дрожишь!  Неужели  боишься объявления войны от литовцев?" - "Я несколько нездоров,- отвечал Леонид,- позволь мне удалиться!"
     С  сими  словами  он  вышел;  Калестин, поговори со мною недолго, также удалился  на  свою  половину,  и я остался один в самом мрачном расположении души моей.
     Глава V
     Спасайся, пока можно! 
     В  таковой борьбе с самим собою я провел почти всю ночь, следующий день и  часть  другой  ночи. Калестин все свободное время убивал во дворце, а сын его  стенал  в  своей комнате, и хотя мог еще держаться на ногах, но всякий, взглянув на него, сказал бы, что он болен отчаянно.
     Около  полуночи вошедший слуга объявил, что незнакомый казак, с большим узлом  под  рукою,  желает  со  мною  видеться.  Удивившись  такому позднему посещению, я спросил: что ему надобно? "Видеться с тобою!" - "Впусти!"
     Как   скоро   незнакомец   вошел,   то,   оборотясь   к  слуге,  сказал повелительно:  "Удались!"  Слуга  с  удивлением  повиновался, а гость, кинув свой  узел на пол, подошел ко мне и, шаркая ногами по-польски, говорил: "Дай бог  здоровья  людскому  разуму;  с  ним  всего  достичь  можно!" Рассмотрев пристальнее  сего  чудака,  я,  несмотря на всю унылость души моей, вскричал весело:   "Куфий!   какая   ведьма  так  тебя  оборотила?"  -  "Это  могущая ведьма,-сказал  Куфий  таинственно,-  называется  дружбою  и  в  силе  своей уступает  -  и то немного, а не всегда - другой ведьме, называемой любовию!- Тут  развязал  он  узел  и  вынул  полный наряд свой, сшитый из разноцветных лоскутьев,  и  сказал:- Попечению твоему вверяю, чтобы по крайней мере через два  дни готово было другое такое же платье по твоему росту. Из всего видно, что  свадьбою  торопятся,  ибо  за  полчаса пред сим, когда я по обыкновению провожал  гетмана  в  опочивальню,  он,  потрепав  меня  по макуше, сказал с улыбкою:  "Постой,  Куфий! мы скоро поднимем такое веселье, какого ты еще во всю  жизнь не видывал. Завтра скажи моим именем казначею, чтобы к следующему воскресенью  изготовлено  было  тебе  новое  платье  из золотой и серебряной парчи  и  чтобы  во всем наряде отвечало одно другому". Если бы не удальство мое,   посредством   которого  достал  я  письмо  от  Евгении,  столько  нас просветившее,  помогло  в  сем  случае, то я, наверное, дался бы в обман; но теперь   трудно  меня  одурачить.  И  не  Куфий  догадается,  что  в  Фомино воскресенье  назначено  быть  роковой  свадьбе. Видишь, как надобно дорожить временем!  Прежде  определенного  срока  надобно переделать все по-своему, и пусть  тогда  ахают  и  охают.  Кто  готовится смотреть без жалости на чужие слезы, недостоин сожаления, если и сам принужден будет горько плакать".
     Поговоря   еще  довольно  времени,  мы  сделали  условие  как  о  наших свиданиях,  так  и  о  дальнейших распоряжениях по предмету столько важному, опасному,  решительному.  Наконец мы расстались, чтоб успокоиться; но я весь остаток  ночи  провел  в  креслах,  не раздеваясь. Едва лишь начало на дворе брезжить,  я  поднял  принесенный  Куфием узел и пошел один к портному жиду, шившему  на  меня  все  платья.  Дав  ему  приказание,  состоявшее  в десяти червонных,  изготовить для меня шутовское платье к пятнице и быть молчаливу, буде  не  желает  вопиять  под  ударами батогов, я возвратился домой и начал размышлять  о  последствиях  наших замыслов. Задумавшись, сидел я долго и не приметил,  как  вполз  ко  мне Леонид с мрачным взором, с бледными щеками, с опустившимися усами. Он сел подле меня и потупил глаза в землю.
     "Леонид!  -  сказал  я,- ты весьма несправедлив, заставляя нас смотреть на  тебя  как  на  приближающегося  ко  гробу  и  в  то  время, когда друзья отваживают  свои  головы,-  дабы доставить тебе счастие!" -Тут рассказал я о мерах,  какие предпринимает Куфий к произведению общего намерения в действо, присовокупя,   что  любовник,  будучи  главное  лицо,  унынием  своим  может уничтожить  все наши надежды. "Надежды? - сказал он со стоном,- легковерные! и  вы можете еще льстить мне надеждами?" - "Да,- отвечал я,- несмотря на то, что  брак..."  - Тут я остановился и замолчал. "Продолжай! - произнес Леонид довольно резко,- какая разница умереть минутою раньше или позже?"
     Я   не   хотел   печалить  его  объявлением  о  таком  скором  времени, назначенном  гетманом  к  совершению  брака  своей  дочери,  Леонид  с своей стороны  хотел  знать  все  подробно,  и  между  тем  как  мы,  так сказать, пустословили,  солнце  было уже высоко, и слуги объявили, что Калестин давно во  дворце.  Я  начал  переодеваться,  а  Леонид  решительно  отрекся видеть Никодима  и  умножать собою число рабов его. Когда я был готов, то введенный придворный  низшей  степени  шут  кинул на стол письма и скрылся, как ветер. Развернув обвертку, я нашел две записки. В первой стояло:
     "Если  Леонид  не  пошлый  дурак,  то, прочтя вторую записку, сделается бодр,  предприимчив,  каким  следует  быть  любовнику: сего только от него и требуется.  Евгении  весь  наш  замысел  известен;  но как я и сам покуда не надумался   хорошенько,   когда  приняться  за  исполнение,  то  до  времени помолчим.  Более  всего  надобно Леониду быть отважнее. Ведь когда-нибудь, а умирать  должно;  пусть  же  умрет  он,  спасая Евгению. По прочтении сейчас письмо сожги.
     Куфий". 
     "Клянусь  всеми  святыми,-  вскричал  Леонид,  как  будто восставший из гроба,-  для  спасения  моей  любезной,  когда она именно того требует, буду столько  же  мужествен,  как соименный мне спартанец, и тверд, как гранитный камень! Что же в другой записке?" Я развернул ее и прочел:
     "Мне  сказывают,  Леонид, что ты продолжаешь печалиться и унывать; этим ничего  не  сделаешь.  Соглашаясь  с мнением Куфия, я до последнего дня буду казаться  веселою;  не стану противиться никаким предложениям, на все охотно соглашусь,-  но  помни  - до последнего только дня. Тогда - я опять повторяю прежние слова мои - тогда я - твоя или уже ничья во всей подсолнечной.
     Евгения". 
     Сии  немногие строки воспламенили молодого человека мужеством, какого и сам  он  от  себя не надеялся; взоры его заблистали, щеки покрылись румянцем здравия,   походка   сделалась   твердою  и  все  движения  непринужденными. "Леонид,-сказал  я,-  сегодня  середа, а спустя три дни настанет суббота; на такое  короткое  время,  кажется,  можно ополчиться всеми силами души твоей, когда  уже  и  Евгения  имеет столько мужества, чтобы при невозможности быть твоею  обручиться  со  смертию".- "Что ты мне говоришь так много? - вскричал Леонид,- что значит жизнь без Евгении?"
     В  самое то время услышали мы на улице шум и разные голоса. Подбегаем к окну,  и-  кто  опишет наш ужас и поражение? Калестин, бледный и трепещущий, едва  держался  на  коне; его поддерживали двое войсковых старшин полка его; позади следовало до двадцати конных казаков.
     Леонид  и я затрепетали и бросились на двор. Едва мы сбежали с крыльца, как  подвезли  и Калестина. Он снят с коня при наших восклицаниях: "Батюшка, дядюшка!  что  с  тобою  сделалось?"  -  "Мщение! - возопил Калестин ужасным голосом.-  Сын!  племянник! клянитесь мне грозным мщением клятвопреступному! Друзья  мои! - продолжал он, обратясь к старшинам,- войдите в дом мой; стены его  не  осквернены  укрытием  бесчестного изменника. Леонид! прикажи выдать каждому казаку по злотому; пусть за мое здоровье повеселятся!"
     Мы  ввели  Калестина  в  спальню,  раздели  и  уложили  в постель. "Мне другого  врача  не  надобно,- сказал он,- кроме спокойствия. Леонид! вынь из кармана  моего  гнусное  писание,  но  не читай его дотоле, пока старшины не удалятся.  Угости  их  прилично моему званию. Делай, что хочешь, но не мешай мне отдохнуть. Не входи сюда, пока не позову, и никого не допускай".
     Мы  приказали учредить довольный завтрак и вышли к гостям. "Ради бога,- сказал  Леонид,-  известите  обстоятельно,  что  привело  отца моего в столь жалостное  состояние?"  -  "Это  произошло  так  мгновенно,- отвечал один из старшин,-  что  никто  не видал промежутка между началом и концом. Когда все чиноначальники  собрались  в  приемной  палате, ожидая повелений гетмана, то дворцовый  старшина, вышед из внутренних покоев с письмом в руке, подал оное Калестину.  Как  только  сей прочел, ужасный сумрак покрыл лицо его. Трепеща весь,  свернул  он  бумагу,  положил в карман и хотел закрутить усы; но рука опустилась,  он  задрожал  и,  конечно,  упал  бы  на  пол,  если  б  не был поддержан.  Мы  вывели  его  на двор, усадили на коня и привезли сюда. Более ничего не знаем".
     По  окончании затрака гости удалились. Леонид, вынув письмо, сказал: "Я наперед  предчувствую,  что  тут  написано,  смотреть  на  один  почерк руки гетманской для меня противно. Читай ты". Я прочел вслух сии строки:
     "Почтеннейший   друг   Калестин!   тебе   известно,   что  с  переменою обстоятельств   неминуемо   переменяются  и  наши  преднамерения.  Сохранять прежнюю  к тебе дружбу поставлю за самую святую и приятную обязанность, если и  ты согласишься остаться в пределах должной умеренности. Сына твоего люблю по-прежнему  и  сочту за верх удовольствия доказать то на опыте, возведя его так  высоко,  как  только  власть  моя дозволит, но - дочери моей за него не отдам.  Ты знаешь, что, восшедши на степень гетмана, я перестал принадлежать себе,  а  сделался  отцом всего народа. Сын великого гетмана литовского ищет руки  Евгении, отец его настоятельно о сем просит. Посуди, какие последствия могут   произойти   в  случае  отказа!  Неужели  кровию  народа,  вверенного провидением  моему  попечению,  должен  я  жертвовать  в  угодности молодому человеку,  который  - по обыкновенному ходу природы,- потеряв свою любезную, прежде  погрустит,  потом  успокоится,  а  наконец  -  как  водится - найдет любезнейшую,  и  прежняя совершенно забудется. Будь великодушен, Калестин, и на  меня  не  ропщи. Если бы ты избран был главою народа, и тот же литовский гетман  предложил  бы тебе мир, а твоему Леониду руку своей дочери, скажи по совести,  стал  ли  бы  ты колебаться и не была ль бы оставлена моя Евгения? Если  бы  ты  поступил  не  так,  то  поступил  бы  не  как  гетман,  а  как обыкновенный  отец,  следовательно,  поступил  бы  весьма несогласно с общею пользою,  то  есть  поступил  бы  неразумно.  Прости  и будь здоров. Ввечеру увидимся и побеседуем.
     Никодим". 
     Сие   письмо,   которое  во  всякое  другое  время  и  всякому  другому показалось  бы  весьма  основательным, не произвело в нас иного впечатления, кроме  гнева  и  негодования. Прежнее письмо Евгении не могло быть забыто. У нас  родилась  непреоборимая  охота поставить на своем и умствующего гетмана постричь  в  родню  Куфию.  Три  дня  прошли  в приготовлении к сему важному подвигу.  Уютная  бричка  и лошади стояли в моем отцовском доме. Роковой час настал.
     В  глубокие  сумерки  прокрался  я  в  жилище Куфия, где и переоделся в приготовленное   мною  шутовское  платье.  Куфий,  по  заведенному  порядку, вертелся  во  внутренних покоях гетмана и забавлял его своим остроумием. Сей властелин  наедине  с нареченным зятем занимался распоряжениями к торжествам брачным.
     В  самую  полночь,  когда  огни  везде,  кроме покоев гетмана, потушены были,  я  прокрался  на  женскую  половину, и как часовых, так нянек и мамок оделив  щедро  золотом, объявил, стараясь сколько можно подделаться к голосу и  ухваткам  Куфия,  что  дорогая  Филонида  назначила  мне свидание и хочет прогуляться  на  чистом  воздухе. Целомудренные девушки и степенные женщины, смеясь  тихонько,  уверяли, что нельзя лучшего времени выбрать для прогулки, и  внутренне  были весьма довольны, что и важная начальница их не совсем без житейских  слабостей.  Евгения,  по  предварительному  условию, с притворною робостию  явилась  в  полном  уборе  Филониды, и я с ужимкою великого щеголя взял  ее  за  руку  и  повел  куда  было  надобно.  Без  всякого приключения пробрались   мы   в   сад,   достигли  ограды,  вышли  из  оной  посредством приготовленного  от  калитки  ключа,  и  я,  отдав  милую  беглянку Леониду, бывшему  уже  там  с  бричкою,  полетел  домой,  а  любовники  поскакали  по пирятинской дороге.
     Я  стану  описывать тебе, Неон, ход происшествий в том порядке, как они случались, не затрудняясь объявлениями, откуда я что знаю.
     Вскоре  за  полночь  Филонида  за  какою-то  нуждою  вышла из спальни в девичью.  Все,  кои  еще  не  спали,  ахнули  от  удивления.  "Как  ты  сюда прокралась?"  -  спросили  некоторые.  "Я  прокралась?  -сказала оторопевшая надзирательница,-  разве  я  куда выходила в полночь?" - "А как же? Разве мы не  видали тебя вышедшую отсюда с Куфием?" - "Перекреститесь; вы грезите"! - "Не тебе ли что причудилось?"
     Спор  поднялся  не  на  шутку. Все хотели быть правы, и Филонида стояла твердо,  что  она  ни  шагу  из  спальни не делала и тени шутовой не видала. Няньки  и  мамки  уверяли,  что  все  они  при  свете  месяца  очень  хорошо рассмотрели   ее   рыцаря,   слышали  его  голос  и  получили  подарки.  Тут устрашенная  надзирательница  вскричала:  "Видно,  в  моем  образе был здесь оборотень! Сейчас посмотрим"!
     Она  трижды  перекрестилась,  проворно  вошла  в  комнату  Евгении  - и окаменела.  Постель  молодой  госпожи  была даже не тронута; везде пустота и безмолвие.  Болезненный  вопль  Филониды раздался из угла в угол, испуганные служанки  вскочили с постелей и бросились ей на помощь. "Неверные! окаянные! -  вопила  она,- чего смотрели вы, когда безбожный шут Куфий уводил Евгению? Ах,  злодей!  Можно ли было только подозревать? Так для того он и подбивался ко  мне!  Ах,  вероломный!  Ах,  душегубец!  Вот  подлинно несчастие! Однако терять времени не для чего; их еще догнать можно. О, горе! о, беда!"
     С  сими  словами, растрепав косы и теребя себя по бокам, кинулась она в покои  гетмана  и  застала его на прощанье с нареченным зятем, а Куфий на ту пору,  стоя  в углу, доканчивал кубок. "Высокоповелительный гетман!- кричала Филонида  в  отчаянии,-  долгом поставлю донести, что злокозненный шут Куфий теперь только увел дочь твою Евгению и оба провалились без вести".
     Гетман  и  князь Станислав поражены были сим доносом. "Куфий? - спросил первый  с  крайним замешательством,- но когда он успел это сделать, находясь при  мне  целый вечер и половину ночи?" Куфий, утирая усы, подступил к своей возлюбленной,  обошел  ее  кругом  и  плачевным  голосом промолвил: "Ах, как жаль,  что такая молоденькая красавица рехнулась ума! Конечно, ей привиделся домовой  в моем наряде! Не печалься, душа моя! Помолись усерднее, и вся сила вражия тебя не одолеет!"
     "Пусть  так!  -  вскричал наконец Никодим,- я своим глазам больше верю, чем  ушам,  и  знаю,  что  Куфий  был при мне безотлучно; но куда ж девалась Евгения?  О  женщины,  кто  постигнет  ваши  прихоти?  Не  она  ли  казалась совершенно  довольною моим выбором, а накануне свадьбы скрывается! Но почему знать;  может  быть,  она  пробралась  в  дворцовую  церковь,  дабы  наедине помолиться  господу  богу  о  ниспослании  счастия в новой жизни. Не надобно никого  винить,  не  видя ясных причин к обвинению. Поищем ее подле себя, не делая  огласки,  и я надеюсь, что найдем!" - "Но зачем же,- сказала рыдающая Филонида,-  зачем,  идучи на молитву, брать в проводники оборотня и надевать мое  спальное  платье?"  -  "Твое  платье?"  - спросил с пасмурною важностию отец,  и  печальная  надзирательница  поведала  подробно, что сама узнала от служанок.
     Теперь  нечего  было  сомневаться,  что Евгения не с тем вышла из своей комнаты,  чтоб  когда-нибудь  или  по крайней мере скоро в нее возвратиться. Гнев  отца,  оскорбленного  в  глубине  души,  и  негодование  жениха, коего надменность  столько  унижена,  были  неописанны. Тот же час дано приказание делать  обыск во дворце и в доме Калестина, ибо многие полагали, что домовой в  шутовском  наряде  был  не  иной  кто, как дерзкий любовник Леонид; сверх всего,   отряд   из  полка  гетманского  послан  объездить  все  окрестности Батурина,  чтобы, буде встретит беглецов, задержать и представить в столицу; словом,  все было в сильном движении, в суете, но успеха не вышло нисколько. Три   дни   и  три  ночи  прошли  в  бесполезных  поисках  и,  наконец,-  по обыкновению,-  все  утихло  во  дворце  и городе; литовский князь отправился восвояси,  один  гетман  пребыл  в гневе непрерывном. Тщетно Куфий советовал ему  простить  дочь  виновную  и  объявить о сем во всех концах Малороссии,- нет! он дал клятву искать случаев к примерному отмщению.
     Глава VI
     Похороны
     Желая  утешить  больного,  огорченного дядю, утром на другой день после сего  я подробно уведомил его об удальстве своем и Леонидовом. "Благодарение небу!  -  воззвал Калестин,- я умираю не без отмщения, и память моя не будет поругана!  Объяви сыну и потомству его мое благословение!" При сих словах он поднял  вверх  руки,  устремил в потолок неподвижные взоры, вздохнул - и его не  стало.  Ты  можешь,  Неон,  вообразить  горесть мою, да и как равнодушно снести  в  одно  время  потерю  брата  и дяди, коим обязан был более, нежели жизнию!  Опрятав усопшего с надлежащею честию, уложил в великолепном гробе и поехал  во  дворец. От придворного старшины настоятельно потребовав свидания с  гетманом, был введен в его комнату, где, отдав глубокое почтение, сказал: "Высокоповелительный  гетман!  письмо  твое  к  дяде Калестину имело наконец свое  действие!  Он оставил уже все требования на дочь твою для своего сына, остается   совершенно   спокойным   и   тебе   равномерно   желает   мира  и спокойствия".-   "Хотя   сын   его,-   отвечал  он,-  огорчил,  обидел  меня несказанно,  так что и до гроба не надеюсь быть утешен, но для меня отрадно, что  старый  друг  мой  ничего не знал о сем преступном деле. Хотя я Леонида никогда  уже не увижу или увижу на эшафоте, но Калестина охотно приму в свои объятия,  и  он  по-прежнему  останется  моим  другом  и  первым вельможею в совете".-  "О  гетман!  -  сказал я с тяжким вздохом,- мой почтенный дядя не имеет  уже  нужды  в  земном  величии!"  -  "Как, что это значит?" - спросил гетман  протяжно  и  изменяясь в лице. Вместо ответа я зарыдал, закрыл глаза руками  и  отошел  к  стороне. "Понимаю!"-сказал Никодим и замолк. Горестное безмолвие  длилось  несколько  минут.  Когда  я  утер  слезы  и взглянул, то увидел,  что  и  он  сидел  за столом, склоня голову на руки и закрыв глаза. Тогда  Куфий,  тут же находившийся, подошед к нему, сказал: "Добрый человек! Я  знал  Калестина  и  уверен, что он теперь на тебя не ропщет. Мы ненавидим смерть  и представляем ее в виде ужасного чудовища, пока душа наша пребывает в  теле;  но  как скоро она избавится от сего тягостного ига, то мы взглянем на  нее  с любовию, и она покажется нам в образе прелестного благодетельного ангела,  и  тогда  на все земное будем смотреть, как теперь смотрим на самые черные, гнусные вещи".
     Умствующий  Куфий  достиг  своей  цели: гетман встал, прошел по комнате взад  и  вперед  и,  вздохнувши,  произнес:  "О  мудрый сын Давидов! сколько справедливо  сказал ты: суета суетств и всяческая суета! - Тогда, подошед ко мне,  спросил:-  Когда же располагаешься отдать последний долг своему дяде?" - "Послезавтра",- отвечал я, и мы расстались.
     Весь  город  любил  покойного  дядю  за  его  честность,  добродушие  и готовность  к  помощи.  Немало подивился я, когда накануне похорон дворецкий подал  список  особ, кои, посещая покойного, объявили желание проводить гроб до  могилы,  а  это значит, что приготовились по окончании печального обряда хорошо  поесть  и  попить  в  его доме. Дядя всегда был запаслив, и угощение великого  множества  народа  не  делало остановки; но меня затрудняла мысль, где  уместить  всех.  Подумав  о  сем  обстоятельстве,  я решился в столовой комнате  угостить  духовенство  и почетнейших людей, а для прочих разбить на дворе  шатры,  которые  равно  пригодны  во  время дождя и ведра. Я приказал сделать нужные на сей предмет распоряжения.
     Поутру,  в  уреченное время, явились духовные и миряне. Все готово было к  начатию  отпева,  как  на  улице  раздалась  унылая, плачевная музыка. Мы бросились  к  окнам,  и общее удивление было немалое, когда увидели гетмана, сопровождаемого  знатнейшими  чинами военными и целым полком телохранителей. Позади  его  развевалось знамя Малороссии, последуемое множеством пушек. Все одеяние  повелителя  было черное бархатное, вышитое серебром; сабля и кинжал вложены  были  в такие же ножны. Мы все, как духовные, так и светские, стали в  надлежащий  порядок и дали свободный путь высокому посетителю. Он вошел в покой,  приближился  ко гробу, облобызал чело покойного и стал у возглавия с такою  важностию,  с  таким  спокойствием,  с  таким  даже  равнодушием, что подивились  все,  коим  известна  была  прежняя  дружба  его с Калестином, а известна   она   была   всем  до  одного.  Но  когда  томные,  унылые  гласы провозгласили  преставившемуся вечную память и приглашали всех предстоящих к отданию  ему  последнего  целования,  гетман  не  мог  более  крепиться;  он задрожал,  припал  на  труп,  обнял гроб обеими руками и зарыдал горько. Все поражены  были сим неожиданным явлением, и слезы брызнули из глаз каждого. И действительно,  кого  не тронет до глубины сердца сколько горестное, столько и  -  если  смею  так  сказать  -  величественное  позорище видеть человека, превышающего  всех  в  своем  отечестве  властию  и могуществом, уступающего наконец силе природы наравне с последним из рабов своих!
     Никто  не  дерзал  прервать  сетования  Никодимова.  Он  скоро, однако, укрепился;  облобызал  чело, губы и руки Калестиновы и в горестном безмолвии отошел  от  гроба,  утирая  белым  платком глаза свои и щеки. Общее прощание кончилось.  Гетман  шел с открытою головою позади гроба. По опущении оного в могилу  произведена  была  пальба  из  пушек  и  ружей,  и,  по  отдании сей последней  чести,  все  возвратились в дом Калестина, не исключая и гетмана, удостоившего   обед  наш  своим  присутствием.  Вскоре  после  стола  он,  с приличною  свитою,  отправился  во дворец, а прочие гости начали бражничать, ибо  его пребывание удерживало всех в границах строгой благопристойности. Не знаю,  хорошо или худо установлено, чтобы по предании земле родственника или друга  заводить  пиршества;  но  утвердительно  говорю, что пиршества такого рода,  какие  у  нас в употреблении, то есть исполненные во всем излишества, отвратительны, следовательно,- никуда не годятся.
     Несколько  за  полночь  никого  из  посторонних не оставалось в доме. Я вздохнул  покойнее  и  лег  в постелю, но не мог уснуть: обстоятельства сего трогательного  дня  беспрестанно  представлялись  моему  воображению,  а  не меньше  того  и  участь Леонида меня занимала. Пока существовал Калестин, то все  еще  можно  было  ожидать,  что  гетман,  рано или поздно, сжалится над дочерью  и  зятем  и  дозволит  опять сердцу своему дать им имена сии; но со смертию  сего друга такая надежда была бы уже тщетною, и я очень был уверен, что  если  раздраженный  отец  откроет  убежище  Леонида, то погибель его, а может  быть  и  моя, будет наградою за премудрую нашу выдумку и произведение оной в действо.
     На  третий  день,  по  определению  войсковой  канцелярии,  все  имение Калестиново   описано   на   казну,  и  я  должен  был  переселиться  в  дом родительский.  Как  собственного  моего  имущества  весьма достаточно было к хорошему  содержанию,  то  я  нимало не печалился о сей потере, которая была началом  мщения  гетманова.  Состояние  Леонида  и  Евгении также меня с сей стороны  не  беспокоило,  ибо я знал, что брат мой запасся на дорогу большою суммою  денег,  а  Евгения, по совету дальновидного Куфия, не опустила взять дорогих подарков, какие по временам получала от отца и родственников.
     Должность  исправлял  я  сколько  можно ревностнее и всегда доволен был благосклонностию  гетмана;  но как время стояло мирное, то у меня много было досугов,  и я, опасаясь скуки, сего яда душевного, взял в дом к себе ученого иезуита,  лишенного  в  батуринской семинарии должности за некоторые вольные мысли,  обнаруженные  им  при  многих  слушателях.  Прилично ли в самом деле бедному  монаху  умствовать, и притом в столице, в противность общим мнениям и  господствующему  исповеданию?  Но  как  я давно уже перестал считать себя мальчиком,  то  и  не  боялся  еретических  умствований  и  смело его к себе приближил.  Время  мое  текло  между  исправлением должности и упражнением в науках  или,  лучше,  в повторении того, что знал прежде и что забыто было с течением довольно долгого времени.
     Отец  Василиск,  мой мудрый наставник, был лет пятидесяти. Сколько я ни старался  откормить  его,  но  он  все  походил на усохшую сосну. Это мне не нравилось,  ибо,  по  какому-то предубеждению, я думал, да и теперь даже той веры,  что  человек  совершенно  здоровый в хорошей жизни, если не сделается тучен,  что  означало  бы  его леность и бездействие, то и тощим не будет; в противном  случае  я  не  хочу сомневаться, что в нем нечиста совесть, и это есть  единственное  причиною его худощавости. Впрочем, сие неудовольствие не мешало  мне  пользоваться  его ученостию и опытами, приобретенными в течение полувековой  жизни.  Я  охотно дозволил сему монаху говорить предо мною все, что  ему  угодно, но отнюдь не обнаруживать пред моими домашними тех мыслей, за  кои  выгнали  его  из  семинарии; он также пользовался полною свободою в комнате  своей  распевать  латинские  молитвы  до усталости. Словом, со всех сторон  казалось,  что он мною, а я им довольны были, и таким образом прошел целый  год.  Все,  что  только  смущало  меня  до  крайности,  было молчание Леонидово, и я совершенно не знал об участи моего брата.
     Наконец,  к неописанной моей радости, и сия горесть сердечная рассеяна, уничтожена.  В один вечер, когда я и Василиск с довольным жаром беседовали и -  как  водится  между  учеными  -  спорили,  не соглашаясь, какому великому философу  дать  преимущество  в  положениях  о  происхождении добра и зла, о свободе  или  ограниченности  нашей  воли  и  проч.,  слуга,  вошед ко мне с письмом,  сказал:  "Какой-то  незнакомый крестьянин, вызвав меня к воротам и отдав  сию бумагу для вручения тебе, пошел прочь скорыми шагами и немедленно скрылся.  Не считая за нужное его преследовать, я спокойно воротился в дом". Надпись  на  письме  была на мое имя, но рука совершенно незнакома. Разломав печать  и  взглянув  на  подпись,  я вскочил от радости и воскликнул: "Слава богу!  наконец  я  узнаю  теперь,  мои  любезные  изгнанники, о месте вашего пребывания!  Не  осуди,  честный отец!" С сими словами я оставил изумленного иезуита и побежал в свою комнату.
     Тут  дядя  Король  взял  одну  бумагу  из  лежавших  пред  ним и прочел следующее:
     "Теперь  только,  мой  любезный  друг  и  брат,  я  нашел случай о себе уведомить,  хотя  обстоятельства  дела  и  любовь  наша к тебе, совокупясь с вечною благодарностию, давно сего от нас требовали.
     В  самую  ту  решительную  и  вместе  счастливую ночь, когда ты, в виде Куфия,  умел  похитить  из  неволи  и  вручить мне Евгению, милую трепещущую Евгению,  мы  поскакали  по  пирятинской  дороге,  и когда начала заниматься заря,  то были уже в верстах в тридцати от Батурина. Во все это время нежная моя  сопутница  плакала беспрестанно; я утешал ее и - также плакал; да и мог ли  я удержаться от слез, воспоминая, что оставляю доброго отца и примерного друга, оставляю, может быть, до конца жизни.
     Перед   восходом  солнечным  увидели  мы  впереди  недалеко  от  дороги небольшое  селение  и  услышали звон колоколов. Ты припомнишь, что этот день был  воскресный.  Я  приказал ямщику своему поворотить к молодому перелеску, на   правой  стороне  зеленевшему,  и  удалился  в  чащу  оного.  Тогда,  по сделанному  условию,  моя стыдливая Евгения скинула с себя платье Филониды и оделась  в  приготовленное  мною  крестьянское, под пару мне; ибо тебе также памятно,  что  я в то же время превращался в крестьянина, как ты в шута. Ах! как мила, как прелестна показалась мне Евгения и в сем простом наряде!
     Белая,  тонкая  сорочка, розовая плахта 1 и голубая запаска 2 делали ее прелестнейшею  поселянкою.  Прочие  украшения  составляли:  две ленты, коими перевиты  были  косы,  сложенные  на  голове  в  виде  короны,  а на пальцах несколько  медных колец под фольгою. Я не мог налюбоваться ею и беспрестанно целовал  ее  руки,  ибо  большего  счастия  я  не смел ожидать еще от робкой красавицы.  Въехав  в  селение,  мы  остановились в крестьянской избе, где я сплел  о  себе  хозяевам  повесть, какая мне пришла на мысль. После сего дав нужные  приказания проворному ямщику своему Андрону, я отправился с Евгениею в  церковь.  Во все время богослужения мы усерднейше молились господу богу о ниспослании  нам  в  новом  роде  жизни  счастия,  какого будем достойны. По окончании  заутрени  мы  обвенчаны,  и  честный иерей не мог и подумать, кто такие  были  бракосочетавшиеся, хотя мы и не скрыли подлинных имен своих. Но мало ли на свете Леонидов и Евгений?
     1 Род шерстяной юбки различного цвета. 
     2 Шерстяной передник. 
     Боже!  Какое  чувствовал  я  тогда блаженство! с каким умилением слушал литургию  и  воссылал мольбы свои к богу любви и милосердия! Тогда-то ощутил я  превеликую разность между любовию обыкновенною и супружескою. Я и до того времени  -  ты  сам  знаешь - страстно любил Евгению и считал ее дороже моей жизни;  но  с  той  минуты, когда пред лицом бога священнослужителем его она отдана  мне  на  всю жизнь и в присутствии множества христиан названа частию самого  меня,  я смотрел на нее - как тебе выразить, мой Диомид? - я смотрел на  нее,  как  на  свою  душу, душу прелестную, разумную, бессмертную, какою вышла  она  из  рук  создателя.  Каждый взор Евгении был для меня источником бесконечного  блаженства; пожатие руки ее, мне кажется, оживило бы меня и на одре смертном!"
     -  Пришествие  Евареста,- говорил дядя,- прервало мое чтение. Но как он знал  всю  общую  тайну  и  принимал  в  деле  сем  немалое  участие,  то  я вознамерился  открыть  ему  и  дальнейшие обстоятельства. Прочитав до места, где теперь остановился, я продолжал вслух следующее:
     "По  окончании  священнодействия, когда возвратились мы на квартиру, то нашли,  что  расторопный  Андрон  успел  уже  бричку  и  двух  коней продать корчмарю  жиду,  а  на  место  первой купить крестьянскую кибитку, в которой удобно  поместили  постель  и  баул  с  пожитками.  Хотя крайне хотелось нам отдохнуть  в  сем  месте  и  провести  остаток  дня  и ночь, но благоразумие требовало  сколько  можно  скорее  и  дальше  удалиться от Батурина; почему, отобедав  наскоро,  я приказал Андрону впрячь в кибитку остальных двух коней и  возвратиться  домой,  а  сам,  усадя  мою милую крестьянку, взмостился на козлы  и  пустился в дорогу. Путешествие наше в день сей шло успешно, и было бы  еще  успешнее, если бы я почти каждую минуту не оборачивался назад, дабы взглянуть  на  Евгению,  поймать  ее улыбку и отблагодарить за нее страстным взглядом.  Прибыв  к  ночи  на  малолюдный  хуторок,  мы остановились там до восхода солнечного.
     Уже  пять  дней  и  пять  ночей  прошло, как мы были в дороге. О! какое счастливое  время!  Диомид!  у меня нет сил описать тебе мое блаженство! Оно так  велико, так усладительно, что ничье перо изъяснить того не может! Но ты можешь  чувствовать  его, мой достойный друг и брат, можешь им наслаждаться, ибо  ты,  по  образованному уму и доброму сердцу, того достоин. Стоит только тебе  найти  такую  девицу,  как  моя Евгения,- может быть, это хотя отчасти возможно,-  и  сделаться  любезным  ей  супругом,  тогда  и  ты  будешь пить блаженство из той же чаши, из коей ныне пью я!
     В   середине  шестого  дня  небо  начало  облекаться  тучами,  которые, соединяясь  вместе  более  и  более,  затмили  природу и из светлого полудня произвели  серый  вечер.  Заблистали  молнии  излучистые,  раздались ужасные удары  грома,  посыпался  крупный град, и дождь пролился ливнем. Я остановил лошадей,  дабы  укутать  Евгению  и  избавить ее от воззрения на сии грозные виды,  способные и мужчину привести в трепет. Исправляя сие дело, я заметил, что  робкая  жена  моя,  бледная,  смятенная,  закрывала руками лицо и стоны вырывались  из  колеблющейся  груди ее. "Что с тобою делается, моя милая?" - спросил  я  в  крайнем  смущении.  "Увы,  Леонид!  -  отвечала  она дрожащим голосом,-  праведное  небо настигло наконец преступников. В сем ярком блеске молнии  вижу  я  раздраженный  взор  отца  моего; в сих грохотах грома слышу грозные  речи  его,  исполненные проклятия; в сих порывах ветра чувствую его тяжкие  стоны  и  в  сих  дождевых  потоках  вижу  его  горькие  слезы. О, я несчастная!  Для  чего  наслаждения  любви покупаются так дорого?" Тут упала она  ниц  лицом,  и  громкие  рыдания  заглушили  голос  ее. Сие неожиданное явление  растерзало сердце мое. Не отвечая ни слова, да и что мог отвечать я в  сем  случае,  я опустил занавес кибитки, надел свиту 1, накинул на голову торбу 2 и поехал далее шагом.
     1 Верхнее суконное платье у крестьян. 
     2 Род капюшона у свиты. 
     Гроза  была  ужасная.  Часто  от  пламенных  разливов  молнии  кони мои останавливались  и  от  громового  треска  падали  на  колени. Река дождевая затемняла  воздух,  и когда по моему расчету наступал вечер, то на небе была уже  ночь самая мрачная. Я сбился с дороги и, не надеясь отыскать ее, мало о том  и  думал, дал волю коням брести, куда хотят, и прислушивался только, не продолжаются   ли   стоны   моей  Евгении.  Не  слыша  ничего,  я  несколько успокоился.
     Долго  пробыл  я  в  сем  несносном,  убийственном положении. Опасаясь, чтобы  робкие  животные  не  опрокинули повозки в буерак или реку, я сошел с козел  и брел, так сказать, ощупью, держа в руках вожжи. С трудом выдергивал я  из  грязи  ноги,  и одна пламенная любовь могла только меня поддерживать. "Потерпи,  Леонид,-  говорил  я сам себе,- ты умел блаженствовать в объятиях Евгении,  умей  теперь для ее спокойствия сносить все, что может представить противного  злая  судьбина;  одна  улыбка  прекрасной  жены твоей достаточно наградит за все труды, за все опасности".
     Гроза  утишилась,  тучи  рассеялись,  и  серебристый месяц покатился по синему  небу.  Я  радостно вздохнул, остановился и загрязненною рукою стирал пот  с  лица  своего.  Откинув  занавес повозки, я сказал: "Успокойся, милая Евгения,  буря  прошла  в  небе, и светлый месяц улыбается. Дозволь, подобно ему,  просиять  отраде в душе твоей после возмущавшей ее бури! Приподнимись, взгляни  на  небо и благослови того, который дает иногда волю вихрям, громам и  молниям  свирепствовать,  но  вскоре после того, в виде лучезарных светил небесных,  отечески  улыбается  к сынам земли!" Евгения привстала, взглянула на  безоблачное небо и - улыбнулась. Светлый месяц облобызал алые уста ее, и твой   брат,  упоенный  радостию,  побрел  далее,  брел,  брел  и,  наконец, совершенно выбился из сил.
     К  великому  теперь удовольствию моему, корчмарь, у коего мы в тот день обедали,  вместо  сдачи  на  червонец,  по неимению - по словам его - мелких денег,  почти  насильно сунул в повозку несколько булок и сулею с вишневкою! Как  я на ту пору благодарил его за мошенничество сего рода! Я, конечно, мог бы  еще  продолжать  путь,  сидя  на  козлах;  но, видя, что и кони мои едва волокли  ноги,  остановился,  отыскал  сей запас и, принудив жену, также всю обмокшую  (ибо, хотя циновка на крыше повозки была новая, но все же не кожа, и  не  могла,  вбирая  в  себя  дождь,  не  передавать его во внутренность), проглотить  несколько  капель  своего  эликсира,  истинно  на  такие  случаи спасительного,  и  поесть булки, принялся насыщаться с такою охотою, которая до  того  времени была мне незнакома, ибо я во всю жизнь не бывал в подобном переделе.
     По  насыщении  нашем  надобно  было  думать  о  покое.  Евгения кое-как отыскала  сухое  место  и  улеглась,  но  мне  нельзя  было и подумать к ней приближиться;  с головы до ног я облеплен был грязью, а сверх того, казалось опасным  оставить лошадей без надзора, хотя я твердо надеялся, что они после претерпенного  мучения  и  не  подумают  тронуться  с  места.  Подумав о сем обстоятельстве,  я  привязал  вожжи к козлам, а сам, скорчившись в три дуги, на  них  же  улегся.  Чтобы  не уснуть, я начал припоминать прошедшие случаи моей  жизни  и  рисовать  прелестные  картины для будущего. Поверишь ли, мой любезный  брат,  что  в  тогдашнем  положении,  конечно,  во всех отношениях невыгодном,  одна  мысль,  что я обладаю Евгениею, что она подле меня, что я оставил   ее   в   положении   гораздо   лучшем,  нежели  мое,  делала  меня благополучным.  Ведь  не  всегда  же я буду гнуться на козлах в ночную пору: придет   время,   воссияет   солнце   светлое,   я  обсохну,  взойдет  месяц безоблачный,  и  я  успокоюсь  в объятиях моей супруги. Поверишь ли, Диомид, что  я  в  такое,  по-видимому,  горестное  время  считал себя счастливейшим человеком.
     Весьма  часто  высовывал  я  голову  из  торбы,  чтобы  посмотреть,  не начинает  ли  светать;  но  всякий раз, находя небосклон, покрытый сумраком, вздыхал  и  опять  прятался  в торбу. Наконец сон начал одолевать меня, и я, сколько  ему  ни  противился,  но  неприметным  образом  уснул.  Как я после упрекал  себя  за  сию  оплошность! Самое меньшее зло, что лошади могут быть украдены и мы остались бы середи поля одни в ожидании какой-нибудь встречи.
     Я  проснулся  от  страшного  вопля  и  шума.  Вскакиваю с поспешностью, сажусь  на  козлах  и хватаюсь за вожжи. Опомнясь несколько, осматриваюсь во все  стороны  и  вижу  вправе  несколько кибиток с парусинными наметами. Они примыкались  к  густому  лесу;  перед  ними  на  траве  разложен был большой пылающий  костер  дров и на железном треноге висел огромный котел. Человек с десять  мужчин  стояли  впереди  моих  лошадей  с изумленным видом, ибо, как казалось,   они   полагали,   что   в  кибитке  никого  нет,  и  считали  ее благословенною  находкою.  Несколько  мгновений я не знал, на что решиться и за  кого  счесть лесных обитателей; но, осмотрев их прилежнее, а особливо их жен  и  детей,  сидевших у огня, увидел, что они не что иное, как плащеватые цыгане и что бояться их нечего, а только крайне надобно беречься".
     Тут дядя Король, положив письмо на стол, сказал: 
     -  Я  уверен,  что  ты, Неон, худо знаешь людей сего рода, и потому дам тебе  краткое  о них понятие. Это не что иное, как и обыкновенные цыгане, но только  дичее  прочих.  По  селениям  живут они только одну зиму, а с начала весны  до  глубокой осени кочуют у лесов и в самых даже лесах. Летнее жилище каждой  семьи,  как  бы  она,  впрочем,  ни была многолюдна, составляет одна кибитка  с парусинным, суконным, войлочным или из всех сих изделий сшитом по лоскуткам  навесе, защищающем их от ведра и ненастья. Одежда как мужчин, так и  женщин  состоит  в  одном  плаще,  накинутом  на  плеча,  дети  же  их до совершенного  возраста  пресмыкаются  вовсе  нагие. Промысел их состоит: для мужчин  в охоте, для женщин в ворожбе, для детей в пляске перед проезжими, а сверх  сего,  для  всех вообще в воровстве, в коем они величайшие искусники. Пляски  их  так срамны, так отвратительны, что надобно быть очень бесстыдну, чтобы  смотреть  на  них без зазрения совести. Жизненные потребности всякого рода  исправляют  они  без  малейшего  понятия не только о законе, но даже и благопристойности.  Родители  в таких случаях и не думают стыдиться детей, а дети  родителей,-  да  и  чувство  родства  и крови почти для них незнакомо. Браки  между  ними  также очень просты. Как скоро холостой парень удальством своим,  то  есть  мошенничествами  разного рода, приобрел кибитку с навесом, коня  со сбруею и пару плащей, сшитых обыкновенно из разноцветных лохмотьев, находимых  ими  по  деревням  в  сору,  то  ему дается от атамана позволение выбирать  невесту.  Тут  жених,  не объявляя никому, для которой из взрослых девок  всего  становища  назначает он сей завидный жребий, собирает, сколько может,  больше  приятелей,  и все пускаются на промысел. Они у одного крадут что  попадется  и  продают  другому, между тем и у сего также крадут и также продают  третьему. Словом, проведши в таком упражнении неделю или более, они имеют  уже  довольно  в запасе кур, гусей, уток и поросенков. Иногда удается им   стянуть  барана  и  угнать  теленка.  На  приобретенные  вышеупомянутою торговлею  деньги,  а  иногда  также  проворством, запасают они вино в таком количестве,  чтоб  стало довольно для всего стана, ибо в сих случаях и малые дети  за  долг  поставляют  участвовать. Когда же все к пиршеству готово, то перед  кибиткою  жениха  разводится великий костер дров и навешиваются котлы на  треногах,  а жених идет к атаману и объявляет имя избранной счастливицы. В  одну  минуту  узнает  о сем весь стан, невесту ведут к ближнему ручью или озеру  и  тщательно  вымывают, ибо нередко до той минуты бывает она по уши в грязи;  после  сего с торжеством, состоящим в пении страшных песен и в такой же  пляске,  подводится  она  к  жениху,  который  накидывает  на нее плащ и обнимает  с  нежностию  сатира.  Она  садится с ним рядом у костра, выпивают попеременно  плошку  вина, разбивают ее вдребезги с криком и воплем, и таким образом  законный брак заключен по всем правилам. Тут открывается общий пир, и  когда  все  сделаются  сыты  и  пьяны,  то молодых укладывают в кибитку и продолжают  торжество  до  тех  пор,  пока  не  будет  съедено  и выпито все припасенное.
     Погребение  у  сих извергов бывает также уродливо. Умершего собрата без дальних  церемоний  относят  нагого  на  несколько  саженей  в лес, вырывают мелкую  яму,  опускают  в  оную  и  прикрывают листьями и травою. После сего родственники  и  друзья покойного пускаются на обыкновенный промысел, и пока не  добудут  всего  нужного,  на что иногда требуется дней до десяти, до тех пор  труп  гниет  и  нередко  бывает  приманкою  для  волков и лисиц, отчего случается,  что  когда придут все прикрыть его землею, то находят в ней одни оглоданные кости.
     -  Теперь, Неон,- продолжал дядя Король,- имеешь ты некоторое понятие о плащеватых цыганах.- Потом, взяв прежнее письмо в руки, начал читать.
     Глава VII
     Измена
     "Добрые  люди,- сказал я,- объявите мне из милости, далеко ли отсюда до какого-нибудь  селения?" - "Ах! как жаль,- говорил цыганский атаман,- что ты здесь  очутился.  Я  намерен  женить  своего  сына,  и твоя кибитка с конями весьма  бы мне пригодилась. Что же касается до твоего вопроса, то я отвечаю, что  ближе  десяти  верст  не  сыщешь  ни одной хаты. Каким образом ты здесь очутился?"  -  "Пан  атаман! - был ответ мой,- как я здесь очутился, до тебя не  касается;  а если покажешь мне дорогу до первого селения, то в убытке не будешь!"-  "Согласен!  -  вскричал атаман,- но с тем, чтобы ты довез меня до сельца  Мигуны,  лежащего  несколько  в  стороне между городом Переяславом и селом  Хлопотами.  Там  я  имею  дом,  который намерен продать; ибо он, стоя невдалеке  от  других  хат, весьма неудобен для сбережения животины, которую мне и моим честным собратиям удается достать в свои руки".
     По  заключению  сего  торга он сел возле меня на козлы, взял вожжи, и - мы  поплелись  по  полю,  ибо  не  только  дороги, но и тропинки не было. На досуге  захотел я посмотреть, что делает моя Евгения, и нашел, что она давно уже  не  спит,  что  слышала  все  приключение  с цыганами и не показывалась единственно  из  опасения,  чтобы  не  возбудить нескромного любопытства сих чудовищ,  не  знающих  законов  чести и стыдливости. Атаман столько выхвалял передо  мною  доброту своего дома и сада, что я вознамерился купить его, как скоро  он  и  Евгении  покажется  удобным.  Я сообщил мысль сию цыгану, и он более  прежнего  начал  выхвалять  все  изящество  сей маетности. "Никогда,- кричал  он,  ударяя  себя  в  грудь,-  никогда не расстался бы с сим райским местом,  если  бы  по грехам моим не жили весьма близко бессовестные соседи. Если  иногда,  бывало, поможет господь затащить к себе свинью или барана, то хрюканье  одной  и  блеянье  другого  так слышны, как на улице; лихие соседи опрометью прибегают, ищут, находят - и, кроме хлопот, нет никакой прибыли".
     По  прибытии в сельцо Мигуны мы остановились в доме цыганского атамана. Строение  было  хотя  не  старое,  но  запущено  совершенно;  садик наполнен плодовитыми  деревьями,  одичавшими  хуже  лесных;  огород  порос крапивою и репейником.  Однако,  осмотря  все  внимательно,  мы  нашли,  что, употребив немного  денег  и  приложа  довольно  старания, можно будет из сего логовища звериного  сделать удобное и приятное жилище человеческое. Нимало не мешкая, мы  условились  в  цене; я выбрал в свидетели священника Гервасия и отсчитал цыгану  условленные двести злотых. Тут-то, любезнейший друг, я поселился под званием  польского  выходца  из  шляхетства.  Отец Гервасий, приметя, что мы люди  неубогие,  приискал  нам  батрака  и работницу, а сверх того, приказал старшей  дочери  своей  составлять  беседу с Евгенией во всякое время, когда только того потребуют.
     Запасшись  нужными  для дома пожитками и орудиями, я принялся с помощию батрака  за  обработание  сада  и  огорода,  и  как  пора весенняя не совсем миновала,  то  я  в  последнем  насеял  множество разных овощных и цветочных семян  и  с  радостным  биением  сердца  ожидал  всхода  оных. Каждый день с раннего  утра  до  обеда и с обеда до вечера я занят был работою или в доме, или  в  саду,  или  в  огороде.  Я  совершенно  был  бы  счастлив,  если  бы непрерывного  покоя  души  моей  не  возмутила  печальная  новость.  У  отца Гервасия  один  сын  находится  в  переяславской бурсе, и он-то сообщил отцу своему  разнесшийся  слух о похищении гетманской дочери, о неукротимом гневе отца  ее и о кончине полковника Калестина. Я и Евгения пролили слезы горести и восслали теплые мольбы к богу милосердия о успокоении души блаженного.
     Время  все  уносит  на  крилах  своих,  и  наши  радости  и  печали.  К скорейшему   утешению  нашему  не  мало  способствовало  состояние  Евгении, имевшей  несомнительные  признаки,  что  она  будет  матерью. Ах, Диомид! ты никогда  не ощущал сего кроткого усладительного чувства: "Я даю жизнь новому созданию  в  мире".  С  каким  восторгом  смотрел  я  на  свою  Евгению! Мне казалось,  что  она  теперь сделалась более моею, нежели была прежде. Каждый взор на нее был для меня источником нового блаженства.
     За  шесть перед сим недель благое провидение обрадовало меня дарованием сына,  которого нарекли мы Неоном. Сколько радости, сколько восторгов! Мне и на  мысль  не  приходила  потеря имения, почестей, звания. Я чувствовал, что счастлив в полной мере, чего ж еще более?
     Прости,  мой  любезный  друг  и  брат!  Один из мигуновских крестьян по своим  нуждам отправляется в Батурин, и я кое-как склонил его доставить тебе это  письмо.  Сей простой, добросердечный человек так боится чиновных людей, что  и  смотреть  на  них  даже  издали не дерзает; суди же, чего мне стоило уговорить  его  побывать  в  твоем  доме.  Не  найдешь  ли  ты  какой-нибудь возможности  урваться  от дел и несколько дней посвятить мне и моей Евгении? Я  уверен,  что сии дни не будут для тебя потерянными. Если вздумаешь писать к  нам,  то сыщи сам человека верного, ибо моего посланного селянина едва ли ты увидишь. Твой навсегда
     Леонид". 
     Дядя Король, окончив чтение письма, продолжал повествование. 
     -  Я  и Еварест чрезвычайно были веселы, получив такое сведение о нашем общем друге; мы были счастливы его счастием.
     Спрятав   письмо  в  лежавший  на  столе  Патерик  1,  я  отправился  с Еварестом,  дабы  провести  вечер  с  его  семьей,  ибо за месяц перед тем я сговорен  был  на  сестре его Асклиаде, и до брака оставалось ждать недолго. Домой  возвратился  я  очень  поздно  и  лег  в  постелю  с самыми приятными мыслями.  Я  надеялся  быть скоро столько же счастлив, как и Леонид, или еще более,  ибо  меня  не  отравляла  горестная  мысль,  что  счастие  мое  есть похищенное.
     1  Одна  из  церковных  книг, в коей описывается житие киевских древних угодников.
     Поутру  я  лежал еще в постеле в положении полусонного, как вбежавший в спальню  испуганный  слуга разбудил меня. Не успел я спросить о причине сего замешательства,  как  появился  Еварест  в  сопровождении  пяти слуг. Он был бледен  и  трепетен.  "Вставай,  Король,  сию  минуту вставай и спеши в свою учебную  комнату".  Он  схватил  меня  за руку, стащил с постели, накинул на плеча  черкеску и поволок за собою. Я находился в самом странном положении и не  знал, шутку ли играет друг мой, или в самом деле опасность мне угрожает. Когда  я  вовлечен  был в помянутую комнату, то Еварест грозно сказал: "Если ты  не  хочешь  остаться  совершенно  нищим и жить от сострадания других, то подавай  сейчас все твои деньги и дорогие вещи". Я изумился, смотрел на него с  вопрошающим  взором  и  не  знал, что отвечать. "Где письмо Леонидово?" - вскричал  Еварест.  Я  бросился  к  столу,  раскрыл Патерик и остолбенел, не найдя рокового письма.
     "Не  трать  по-пустому  времени,-  сказал  томно  Еварест, взяв меня за руку,-  письмо  сие  находится теперь в руках гетмана".- "Боже! - сказал я с трепетом,- неужели брат мой погибнет? О, я несчастный!"
     "Да,-  говорил  Еварест,-  ты действительно несчастлив, что приближил к себе  еретика  Василиска; он твой Искариот. Но отдавай мне на сохранение все твои  деньги  и  лучшие  вещи.  Тебя  спасти  я  не в силах; но что могу, то сделаю".
     Я  и  сам  очень ясно видел, что каждая минута приближает мою погибель. Тот  же  час  на  слуг Еварестовых навьючены были мешки с серебром, золотом, дорогою  посудою  и  оружием.  Я оставил при себе один кошелек с несколькими стами  червонных  и ожидал, чем кончится сей странный случай. Весь дом узнал об  угрожающей  опасности,  и смятение, плач, вопль, стоны поколебали стены. "Итак,  Леонид,  беспечный  и  счастливый  брат мой, погибнет!"- вскричал я, ломая  на  руках  пальцы. "Будь рассудительнее,- сказал с важностию Еварест, похаживая  по  комнате.-  Неужели  думал ты, что сбережение твоего серебра и золота  озаботит  меня  более,  нежели  спасение  нашего  друга?  Как  скоро благородный  Куфий  известил  меня  об  угрожающей  опасности,  то я в ту же минуту  снарядил  самого  надежного  из  слуг  своих  скакать сломя голову в сельцо  Мигуны  и  обо всем известить Леонида, дабы он к спасению своему мог принять  надлежащие  меры.  Сколько  нам всем известно, то гетман не посылал еще  погони для задержания счастливых супругов, следовательно, мой посланный целым полуднем успеет раньше прибыть к ним и обо всем уведомить".
     Еварест   поспешно   удалился,  и  я,  приняв  наружно  вид  совершенно спокойного   человека,  остался  ожидать  разрешения  судьбы  своей.  Всякое покушение  к  побегу  казалось мне весьма неразумным, ибо, вероятно, на всех заставах  приказано  уже задержать меня, и я поступком сим умножил бы только гнев гетмана и вину свою.
     Через  час после сего полковник стародубовского полка, почтенный старец и   хороший   приятель   моего  покойного  дяди,  прибыл  ко  мне  в  дом  в сопровождении  двадцати  гетманских  телохранителей.  "Друг  мой  Диомид!  - сказал  он  с  горькой  улыбкою,-  для  меня  крайне прискорбно, что теперь, посещая  тебя,  должен быть твоим стражем. Что делать! я человек подвластный и  обязан  исполнять  повеления старшего. Впрочем, будь доволен, что на меня пал  жребий охранять тебя. Всякий другой на моем месте постарался бы угодить раздраженному  гетману  и  стеснил бы твою свободу; но я сего не сделаю. Мне известны  твои правила, и ты, наверно, погубить меня не захочешь. Делай, что знаешь,  но  только  не  выходи  из  дому  и  не  высылай  из оного никакого имущества  до  разрешения  войсковой канцелярии, в которой произведено будет следствие  о  похищении дочери гетмана. Я полагаю, что самое величайшее зло, какое  тебя  постичь  может,  будет не более, как лишение звания и имения, а наконец  изгнание  из  Батурина".-  "Разве  этого  мало?" - спросил я, тяжко вздохнувши.  "Друг  мой!  -  отвечал  старик,  -  ведь и потеря дочери также чего-нибудь стоит!"
     Три  дня  провел  я  в  ужасной  неизвестности;  друзья и знакомые меня оставили;  одни  Еварест  и  Куфий  скрытно  посещали дом мой. Наконец вышло определение,  какое  предрекал страж мой и которое тебе, Неон, уже известно. С  стесненным  сердцем,  с  растерзанною  душою  сел  я  на коня и выехал из Батурина.  Первая  мысль  моя была посетить сельцо Мигуны, хотя и твердо был уверен,  что  не  найду  уже  там  ни Леонида, ни Евгении. Так и вышло. Отец Гервасий  повестил  меня,  что  искомые  мною  супруги  неизвестно  по каким причинам  мгновенно скрылись, оставя дитя свое на воспитание вдовой попадье, его  невестке.  Я  бросился  к  сей  особе  и,  к немалому ужасу, узнал, что младенец   неизвестно   кем  похищен.  Что  мне  оставалось  делать?  Я  был совершенно  один  во  всей  природе, и мрачная пустота тяготила душу мою. Не имея  никакого занятия, не предположа никакой цели, я бродил из одного места в  другое;  везде  видел  лица  незнакомые,  везде чувствовал сердца чуждые, холодные.  Я  старался  питать  алчущих, поить жаждущих, не жалел денег там, где  только  примечал бедность; но ничто не веселило сердца моего, ибо везде находил   обман,  своекорыстие,  неблагодарность.  Расстройство  души  имело сильное  влияние  на  здоровье  тела.  Силы  начали  приметно  умаляться,  а наконец,  совсем  исчезли;  изнеможение  разлилось  по  всем  суставам,  и я походил  на  едва  движущийся остов. Так провел я десять лет кочующей жизни, которую  и  жизнью  назвать  не  должно,  и приближился ко гробу, давно мною желанному.
     В  сие время борьбы остатков жизни со смертию случилось мне проживать в Переяславле  на  квартире  в  шинке знакомой тебе Мастридии. Видя меня в сей крайности,  она  вместо  лекаря призвала ко мне из монастыря инока Герасима, который  славился  своею  ученостию,  красноречием  и благочестивою жизнию и который  вскоре  потом  в  награду за сии достоинства возведен был в степень ректора семинарии. Ты его довольно знаешь.
     Разумный  Герасим  умел  скоро  приобрести всю мою доверенность, и я не усомнился  открыть ему обстоятельства всей жизни моей. Выслушав внимательно, он  сказал:  "Друг мой! источник твоей болезни есть бездействие души и тела. Если  хочешь  - при помощи господней - возвратить прежнее здоровье, то найди себе  постоянную  работу, и ты сам увидишь, что скоро все примет другой вид. Подле  квартиры  твоей  есть продажный домик с небольшим садом и пространным местом  для  огорода.  Теперь  самая  удобная пора для сельских работ. Начни трудиться,  не  отлагая времени, помолись богу, и он тебе во всем поможет. В часы,  посвященные  для  отдыха,  приходи  ко  мне.  Я могу снабжать тебя из монастырской  библиотеки  книгами всякого рода, и ты никогда не будешь знать самой мучительной болезни, скукою называемой".
     Я  послушал  сего  благого  совета,  привел  его  в  исполнение,  и уже садовничал  и  огородничал  два  года,  как поймал тебя на воровстве. Ты сам знаешь, как я был здоров тогда и крепок.
     Глава VIII
     Великая потеря 
     -  Во  все сие время,- продолжал дядя,- я не имел ни малейшего сведения о  брате Леониде. Я начинал думать, что его нет более в живых, иначе, как бы не  найти  случая  известить  о  себе  лучшего  своего  друга.  Иногда  и то приходило  мне  на  мысль, что он не знал моего местопребывания, хотя я и не имел  причины  таить  своего  имени.  Словом,  я  не  знал лучшего способа к утешению,  как  работать  в огороде, а во время досугов и во дни праздничные читать  духовные  книги или беседовать с отцом Герасимом, который со времени совершенного  моего  исцеления  взирал  на  меня с таким же удовольствием, с каким  я  смотрел на возращенные мною арбуз или дыню. Какое различие находил я   между  сим  кротким,  богобоязненным  иноком  и  между  моим  надменным, неблагодарным иезуитом!
     В  один  осенний  вечер,  лишь только возвратился я из города и вошел в свою  светелку,  как незнакомый черноморец бросился ко мне на шею, и горючие слезы  его  оросили  мои  щеки. Сначала я крайне изумился; но кто опишет мое поражение,  когда  в  незнакомце  узнал  любезного друга и брата! "Леонид! - вскричал  я  с  восторгом,-  тебя  ли  обнимаю?  Какими  судьбами  ты  опять возвращен  мне? С тобою ли твоя Евгения? с тобою ли сын твой? Где они? Введи их  сюда  скорее!"  -  "О  Диомид,-отвечал брат с новыми слезами на глазах,- благодарение  милосердому  небу,  Евгения  опять  со мною, но, увы! первенец любви  нашей  погиб невозвратно. Я простился с женою до завтрашнего вечера и буду  иметь  довольно  времени уведомить тебя о главнейших происшествиях, во время бегства моего из сельца Мигунов случившихся".
     Услышав  с  несказанною радостию, что брат пробудет у меня целые сутки, я  принес  из  погреба  добрую  сулею  наливки и довольное количество разных овощей,  а  между  тем,  желая  попотчевать милого гостя ужином на городскую стать,    я   велел   батраку   заказать   в   корчме   несколько   кушаньев по-праздничному.  Распорядясь таким образом, мы уселись возле сулеи, осушили по кубку, и Леонид начал свое повествование:
     "Ты  согласишься,  любезный  друг, в каком ужасном исступлении были мы, когда  гонец  Еварестов  объявил,  что  письмо  мое  к  тебе  попало  в руки непримиримого  гетмана, что местопребывание наше открыто и что с часу на час надобно   ожидать  нарочных,  которые  нас  задержат  и  представят  на  суд гонителя.  Что  предпринять  в  сей  крайности? Куда деваться с малюткою? Не сделается  ли он добычею непогод небесных, даже самого солнечного зноя? Да и как  прокормит  его  мать, находящаяся в беспрестанной тревоге, подверженная неизбежным  огорчениям!  К  счастию  -  мы  так тогда думали - пришла нам на мысль  знакомка  наша  Рипсима, вдовая попадья, родственница Гервасиева. Она незадолго  до  смерти  мужа  родила  и  была  так  дородна  и  здорова, что, казалось,   без  всякого  изнурения  прокормить  может  двух  младенцев.  Мы прибежали  к  ней  с  своим  Неоном,  и  я, показав ей кошелек с червонными, весьма  легко склонил принять на себя новую обязанность, а в случае, буде бы она  почувствовала,  что  ее  для  двоих  детей недостаточно, то дозволялось приискать  для  нашего  сына  особую  кормилицу и платить ей из сих денег. Я обещался скоро о ней проведать и вновь прислать вспоможение.
     Согласившись  во  всем, я написал записку, в коей объяснил о законности рождения  Неонова,  снял с руки своей и Евгениной обручальные кольца, связал их  снурком,  уместил  все  в шелковую сумку и повесил на шею малютки. После сего,  омыв  его слезами и поручив господу богу, выбежали из дому Рипсимы. Я запрег  повозку,-  ибо  она  и  пара  коней  всегда  у меня на всякий случай оставались  в  целости,-  уклад  самое  необходимое, взмостился на козлы - и повез  свою  милую  куда  глаза  глядели.  Евгения и теперь проливала слезы, подобно  как  при  побеге  из  Батурина. "Неужели я рождена для одних только потерь  и  горестей",-  говорила  она  и  стенала.  Я  не смел и подумать об утешении терзающейся матери.
     С  сего  времени  вели  мы  кочевую  жизнь,  пробираясь ближе и ближе к Запорожью.  Мне казалось, что жить на тамошних хуторах было всего безопаснее 1.  Но  как  сии одичалые люди и для своих собратий, а особливо семейных, не совсем  были  безопасны,  то я избрал себе новым местом жительства небольшую усадьбу  на  берегу Днепра по сю сторону порогов, которая состояла из десяти хат,  населенных  малороссиянами,  упражнявшимися  в рыболовстве. В короткое время  за  небольшие  деньги  состроили  и  мне уютную хату; я нанял парня и девку  и  запасся  сетями для ловли рыбы. Тут-то уже я думал быть вне всякой опасности,  ибо  никому  из  знакомых  не намерен был открывать места своего пребывания,  ниже  тебе,  любезный  брат,  хотя  бы случай и открыл мне твое убежище;  ибо  я  твердо был уверен, что в Батурине тебе не жить более после обнаружения  нашего  заговора. Таким образом, среди легких трудов, сердечной любви,  душевного  спокойствия  и  жизненного  довольства  провели мы четыре года,  и  Евгения подарила меня дочерью, которую в ближнем селении окрестили и  назвали  Мелитиною.  У меня было небольшое стадо овец, за которым смотрел работник,  несколько  коров  и  достаточное  число  птиц  дворовых.  К концу каждого  лета  приезжали  к  нам  чумаки,  привозили  муку  и  соль и меняли произведения  сии  на сухую и соленую рыбу. Мы ни в чем не имели недостатка, были  здоровы,  не  зная лекарств, веселы без больших собраний и пиршеств; и так протекли еще шесть лет.
     1  В  Запорожской  Сечи строго запрещалось иметь жен и вообще женщин, и те  из  казаков,  кои  имели  случай  жениться, должны были жить на хуторах, занимаясь скотоводством и рыбною ловлею.
     Тут  начала  тревожить  нас  горестная  мысль  о  будущей  судьбе нашей дочери.  "Что будет с Мелитиною? - говорил я своей супруге,- судя по законам природы  и  образу нашей простой жизни, мы должны пережить отца твоего, если не  будем  столько  счастливы,  чтобы  и прежде его смерти получили забвение нашего  поступка.  Мы  возвратимся  в  отчизну,  можем  получить  назад свое имение;  но  что  начнем  с дикою, необразованною, а может быть - одна мысль сия  леденит  кровь  мою  -  с  распутной девкою? Сколько бы тщательно мы ни берегли  ее,  но  как  устережем,  чтоб  она не видалась с своими подругами, чтобы  не переняла от них всего, что только есть подлого, предосудительного. Самая  благонравная  из  ваших  девушек  показалась  бы  в  городе  извергом бесстыдства".
     Обдумав  предмет  сей с надлежащею осторожностию, я решился подвергнуть себя  величайшей  опасности,  лишь бы спасти Мелитину. Когда я сообщил мысли свои  Евгении,  то  она ахнула и побледнела, ибо мне необходимо надобно было оставить  ее  одну на довольно долгое время. Однако ж мои доводы и любовь ее к  милой  дочери  наконец ее преклонили. Она отерла слезы и сказала с нежною улыбкою:  "Так  и  быть!  поезжай с богом и возвращайся счастливо". В скором времени   я   собрался,  простился  с  Евгенией  и  поехал  с  Мелитиною  по направлению   к   Батурину.   Двухнедельная  дорога  была  счастлива,  и  я, остановись  в  одном  из  хуторов  Еварестовых,  послал  к  нему нарочного с запискою:  "Один  из  ближайших  друзей  твоих  желает с тобою видеться". На другой  день,  рано  поутру, прискакал Еварест в хутор. Я не в силах описать тебе  его радости, когда узнал меня, и того восхищения, с каким бросились мы в  объятия  один  другого. "Еварест! - сказал я по утешении первых сердечных волнений,-  вот  дочь Леонида и Евгении! Я вручаю сие драгоценное перло тебе и  твоей  супруге.  Заклинаю  нашею дружбою, заклинаю самим богом, прими мою Мелитину  и  воспитай  как  дочь  свою,  так,  чтобы она достойна была своих предков.  Вечная  благодарность  наша  и  ее  собственная будет сопровождать каждый шаг твой".
     Еварест  снова  меня  обнял  и  дал  торжественную  клятву  содержать и воспитывать  Мелитину  под именем своей племянницы. Весь день тот провели мы вместе с несказанным удовольствием и поздно уже ввечеру расстались.
     Мы  не  могли  удержать  слез  своих,  малютка рыдала. Я вырвался из их объятий,  вскочил в повозку и поскакал во всю мочь конскую. Обратная поездка моя  была  также благополучна и скорее прежней, ибо никто уже меня в пути не задерживал.
     Как  радостно  забилось  сердце мое, когда я издали увидел свою хату! Я летел,  а не ехал. Подъезжая поближе, я свистал и сколько было сил кричал на лошадей,  дабы  дать  знать  Евгении  о прибытии ее друга; однако ж никто не показывался.  Въезжаю на двор, шумлю, бурлю - нет никого. Сначала сердце мое окаменело,  но  быстрая мысль меня успокоила: конечно, она пошла в сей лесок рассеять  тоску  свою  или  на  берегу Днепра покоится. Я начал хладнокровно распрягать  коней.  Вдруг  является  мой работник - и бледнеет. Холодный пот выступил на лбу моем, и глаза покрылись мраком.
     "Где  хозяйка?" - спросил я дрожащим голосом, ухватясь за повозку, дабы не  свалиться  на  землю.  "Ах!  -  отвечал малый со слезами,- уже боле двух недель,  как  ее  нет  здесь".-  "Где  же  она?"  -  спросил  я с судорожным движением.  Он  говорил:  "В  одну  ночь, когда мы все находились в глубоком сне,  вдруг  разбужены  были  шумом  и  стуком.  Я  и  работница  вскочили и бросились  в  светелку,  где  спала хозяйка. Там, при свете фонаря, увидел я человек  пять черноморцев, из коих главный говорил: "Ты должна повиноваться, и  всякое сопротивление теперь не у места". Евгения упала на колени, умоляла о  помиловании,  но напрасно; злодеи бросились на нее, завязали платком рот, схватили  на  руки  и  вынесли  на  двор.  Там стояла уже бричка. Ее уложили весьма  бережно;  один  сел  на  козлы,  а  прочие бросились на коней, и все поскакали. Более мы ничего не знаем!"
     Ты  можешь,  Диомид,  хотя  несколько  чувствовать весь ужас тогдашнего моего  положения;  но  я  не  в  силах выразить страдания, какое ощущал в то злополучное   время.   Целая   гора   обрушилась  на  мое  сердце,  весь  ад свирепствовал в душе моей!
     Я   столько   был  расстроен,  утомлен,  обессилен  в  немногие  минуты страдания,  что  не иначе, как с помощию батрака и подоспевшей работницы мог доплестись  до  своей  комнаты,  где и уложен в постелю. Трои сутки пробыл я или  в  совершенном  бесчувствии, или в сумасбродстве. Мысленно сражался я с безбожными  похитителями,  побеждал  их,  возвращал свободу моей Евгении и в сем  положении  приходил  в себя, чувствовал свою бедность и беспомощность и снова  погружался  в  забытье. Наконец - благодарение милосердому промыслу - крепость  моего  сложения  взяла  верх, а надежда возвратить когда-либо свою великую  потерю  довершила  мое  воскресение.  Через  неделю я мог уже, хотя дрожащими  ногами,  бродить  по  комнате и начал понемногу употреблять пищу. Первое  дело мое по выздоровлении было осмотреть наши деньги и пожитки, и я, к  немалому  удивлению,  нашел,  что все было цело и на своем месте. Из сего всякий  заключить может, что мнимые разбойники при похищении жены моей имели в  предмете приобретение ее одной, а не имущества. Новая горесть, новое поле к печальным догадкам!
     Когда  я столько оправился, что мог довольно твердо стоять на ногах, то взяв  к  себе  деньги  и  лучшие вещи, остальное все запер в светелке и, дав батраку  довольно  денег,  наказал ему беречь усердно мой дом и стадо во все время  моей отлучки, хотя бы продолжалась оная несколько месяцев и даже лет, обещая  по возвращении наградить его щедро. После сего, взмостясь на коня, я отправился  прямо  в  Запорожскую Сечь. По прибытии в сию чудовищную столицу свободы,  равенства  и  бесчиния  всякого  рода тотчас явился я к войсковому писарю,  объявил  желание быть черноморцем, тут же вписан в книгу под именем Леона  Рукатого,  и  в одном из куреней отведено мне место длиною в сажень и шириною  в  полтора  аршина,  которое  должно  служить мне ночлегом. Получив таким   образом  право  гражданства,  то  есть  высокое  право  похабничать, забиячить  и  даже  разбойничать  (последнее дозволяется только вне пределов запорожских),  я  исправно  оделся  по-казацки,  вооружился и, дав куренному атаману  денег,  дабы  сделать на них пирушку моим сокуренникам, пустился на коне   осмотреть   все   хуторы  запорожские,  где  жили  казаки  женатые  и дозволялось привитать шинкаркам беззамужним.
     В  странствии  сем  пробыл  я  более  недели,  но напрасно. Под разными предлогами  заглядывал в каждую хату, но и тени Евгении нигде не видно было. Я  медленно  возвращался  домой,  и  сердечная  тоска  была  неразлучною мне сопутницей.
     Мне  пришло  на  мысль,  что,  может быть, мои достойные сослуживцы, по давно  заведенному  обычаю, сделавшемуся уже законом, получив во власть свою Евгению,  продали  ее  туркам,  татарам или полякам. Такие случаи между ними весьма  не  редки.  Посему  я  твердо  решился  осмотреть все сопредельные к Запорожью стороны.
     Удовлетворя  и  сему  желанию,  я  оставался  безутешен,  ибо  нигде не находил  своей  потери.  Я  участвовал во многих походах и сражениях противу татар  и  турков и сделался известен моим сослуживцам так, что к исходу года пожалован в есаулы. Весьма завидная участь для Леонида без Евгении!
     Глава IX
     Надежное пристанище
     Из  всех  сподвижников моих на полях брани отличал я и приближал к себе казака  Реаса, который телом и ухватками совершенно походил на Адрамелеха 1, а  душою  на херувима. Никогда робость не разливала трепета в сердце его; но оказать  побежденному врагу защиту и помощь было для него необходимостию. Он полюбил  меня,  сражался  всегда  возле,  и  я  не  один  раз обязан был ему свободою и жизнию.
     1 Злейшей и упорнейший из дьяволов. 
     Зима  прошла  в бездействии, и самым важным занятием была рыбная ловля. Как  скоро  весна показалась, то мы с Реасом не знали, за что приняться, ибо мирное время не дозволяло нашему оружию быть в действии.
     Однажды,  когда  Реас  рассматривал  полученную  им  в  разные  времена добычу,  состоящую  в  дорогих вещах и оружии всякого рода, то я сказал, что сабля,  на  ту  пору  бывшая  в  руках его, отменной доброты. "Твоя правда,- отвечал  Реас,-  но  когда я ни взгляну на нее, то на душе у меня туманится. Ах!  может  быть,  эта вещь стоит жизни двух существ невинных. За тайну могу открыть  тебе,  как  досталась  мне  сия  дорогая  сабля; но, чур, никому ни слова".  Я  дал обещание быть молчаливым, и он, севши подле меня, начал так: "До  прибытия  в Запорожскую Сечь я служил в полку Полтавском хорунжим и был негодяй  из  негодяев.  Некоторая  надобность  привела  меня в Батурин, и на пущую  беду  -  во время ярмарки. Теперь тому около двух лет. Всем известно, как  ярмарки  для  молодого  казака соблазнительны. В три дни прогулял я все бывшие  со  мною  деньги,  коня  и  платье, так что остался в одной сорочке. Когда  в  сем  неприятном  положении  сидел  я в шинке подгорюнившись, вдруг вошел  дворцовый старшина, которого знал я и был им несколько знаем. Он взял меня  за  руку,  ввел в особенную горенку и сказал: "Стыдись, Реас! прилично ли  такому  храброму казаку печалиться из безделицы? Ты лишился всей одежды? Это  ничего!  Сослужи  верно  одну  службу,  и  ты  сегодня  же будешь одет, получишь  доброго  коня  и  много  денег".  Я  дал христианскую клятву свято исполнить  его  поручение, хотя бы понадобилось лезть в горло самого беса, и старшина  продолжал: "Знай, Реас, что у гетмана нашего была дочь Евгения и с небольшим  за  тринадцать  лет  пред сим похищена сотником гетманского полка Леонидом.  Тщетно  раздраженный  отец  искал  беглецов  более года; наконец, нашел,  дал  повеление  захватить  их;  но  они  ускользнули  и  до  сих пор пропадали  без  вести.  Незадолго пред сим некоторые из батуринских чумаков, возвратившиеся  из  Запорожья, открыли своим женам, что они признали Леонида и  Евгению;  жены  поведали  о  сем  кумам,  а кумы - сватам, так что вскоре прослышали  о  том  придворные  паны,  а наконец, и сам гетман. По рассказам чумаков,  так  их  отыскать нетрудно. Они имеют постоянное жилище в рыбачьем стану  по  сю  сторону второго днепровского порога. Воля гетманова состоит в том,  чтобы  достать  беглецов  и  с  малолетнею их дочерью в свои руки. Тут силою  ничего  нельзя  сделать  без  опасности  раздражить  запорожцев,  ибо помянутый  стан  находится  на  их  земле;  надобно употребить осторожность, разум.  Возьмешь  ли  ты на себя сие дело?" - "Не только возьму,- вскричал я отважно,-   но   сверх   того,  даю  клятвенное  обещание  исполнить  его  в точности!"-  "Хорошо,-  сказал  старшина,  подавая  мне  большой  кошелек  с серебряными  деньгами,-  вот  тебе  на первый случай; повеселись, да смотри, никому ни слова. Я скоро сюда буду".
     Легкая  одежда,  состоявшая,  как  сказал я, в одной сорочке, не мешала мне  приняться  за  веселье.  Я  уставил  стол сулеями с разными напитками и блюдами  со  съестными припасами и принялся за дело. Под вечер явился ко мне старшина  и  внес  целый  узел,  в  коем нашел я полное запорожское платье и оружие.  Когда  я  оделся  и вооружился, то старшина сказал: "Не пренебрегай этою  саблей,  даром что она не очень казиста; ее дарит тебе гетман из своей оружейной  палаты,  и  такой  подарок  для  храброго человека дороже золота. Приищи  себе  трех или четырех товарищей. Бричка в три лошади стоит здесь на дворе.  Вот  тебе  на  дорогу  кошелек с золотыми деньгами и это письмо. Как скоро  пленишь  ты  помянутую  семью,  то  скачи  прямо в Переяславль. Отдай письмо  игуменье девичьего монастыря и тогда же вручи ей Евгению. После сего с  Леонидом  и  его  дочерью  поспешай в Батурин и явись ко мне. Более всего смотри, чтоб не ускользнул Леонид; он лукав и затейлив".
     Имея  кучу  денег,  мне нетрудно было подговорить четырех товарищей, от коих,  однако,  в  силу  данного  мне  наставления,  я скрыл подлинные имена будущих  наших  пленников.  Мы  отправились  в путь и благополучно прибыли к цели  путешествия.  Тщательно  осведомился  я о жилище Леонида и, к крайнему неудовольствию,   тут   же   узнал,   что   его  с  дочерью  нет  на  месте. Посоветовавшись  с  друзьями,  что  нам  делать, большинством голосов решили похитить  покуда  одну  Евгению  и  доставить  в  Переяславль, а давши о сем отповедь  знакомцу  моему  старшине, пуститься за Леонидом, буде присутствие его в Батурине покажется гетману необходимо нужным.
     Предприятие   наше   имело   желанный  успех.  Евгения  весьма  бережно доставлена  в  Переяславль  и  отдана  игуменье.  Мы  прибыли  в  Батурин  и уведомили  старшину  о  всем  происшедшем. Он крайне встревожился и вскричал грозным   голосом:   "Безумные!   неужели   не   могли  вы  размыслить,  что приобретение  похитителя-зятя  было  бы для оскорбленного отца отраднее, чем похищенной  дочери?  Сейчас  ступайте  обратно  и не смейте возвращаться без Леонида".
     С  сими словами он вышел со гневом. Мы крайне подивились такому приему, какого  отнюдь  не  ожидали.  Что  нам оставалось другое, как не отправиться скорее  в  жилище  Леонидово;  но  как объяснить тебе наше огорчение, когда, прибыв  на  место,  узнали,  что  он был там, но за несколько дней пред нами отправился  неизвестно  куда,  а по всему видно, что надолго или и навсегда. Подумав,  погадав,  мы приняли самое благоразумное намерение не возвращаться никогда  не  только  в  Батурин,  но  даже  и  в  Малороссию,  а пуститься в Запорожье  и  сделаться  братьями храбрых людей. Мы по сему исполнили, и ты, зная  меня  довольно  давно,  не  мог  не  приметить,  как  иногда  в  кругу товарищей,  веселящихся  после  одержанной  победы, я, смотря на свою саблю, вздыхал  и  чуть  не  плакал. Ах! это было мучительное раскаяние, для чего я сию спасительницу жизни моей приобрел погибелью двух любящихся супругов!"
     Так  окончил  Реас  повесть  свою,  замолчал  и,  утирая  глаза,  начал укладывать в порядке разнородную свою добычу.
     Ты  легко  представишь,  любезный  брат, чувствования, потрясавшие душу мою  и  терзавшие  сердце. Если бы Реас обратил на то внимание, то он не мог бы  не  заметить,  что  я  трепетал  во  всем  теле;  блуждающие  глаза  мои устремлены  были  на  рассказчика  и дыхание спиралось в груди моей. "Бедная Евгения!  -  сказал  я  сам  себе,  пришед  несколько в чувство,- итак, ты в заточении?  Итак,  томишься  ты под мрачными сводами монастырскими? Ах! твое состояние  горестнее  моего! Хотя мы оба разлучены с детьми и друг с другом, но  я  пользуюсь  свободою, а ты лишена и сего утешения. Бедная мать! бедная супруга! надобно спасти тебя, хотя бы это стоило жизни моей!"
     Подумав  несколько  минут  о  своем  предприятии,  я  сказал: "Реас! ты вверил  мне  тайну,  хотя  она  собственно  не  твоя,  а чужая; я, напротив, намерен  вверить тебе мою собственную, драгоценную тайну и надеюсь, что если ты  не  согласишься  помогать  в  моем намерении, то и мешать мне не будешь. Убийственная  и  даже  бесчестная  жизнь, нами в Запорожье провождаемая, мне наконец  опротивела;  да  и  чего впредь должны ожидать мы, как не погибели? Рано  или поздно, а которая-нибудь из соседних держав обрушится на нас всеми силами,  и - что из Сечи останется? Кучи золы и громады черепов казацких. Не покойнее  ли,  не  счастливее  ли  нас живет беднейший селянин в Малороссии? Разве  мало  у  нас  имущества?  Почему не выбрать нам какого-нибудь уютного жилища  подалее  от  Батурина?  Если  жива  еще  жена, тобою оставленная, ты возьмешь  ее к себе; если же нет ее более, ты найдешь другую и будешь жить в тишине, в довольстве, в счастии".
     Реас  уставил  на  мне  неподвижно  глаза  свои  и  после,  вздохнувши, спросил:  "Если  бы  я  и  согласился  кинуть  такую  поганую жизнь, которая несравненно  хуже  цыганской,  то  как  это сделать? Разве не известно тебе, чему   подвергается   всякий,   осмеливающийся  сделаться  изменником  своей клятве?"  -  "Что значит такая клятва? - говорил я хладнокровно,- если бы ты обещался  медведю  вечно  жить  в его логовище, куда завела тебя злая судьба твоя,  то  неужели не воспользовался бы первым случаем уйти от чудовища, чем каждую  минуту опасаться растерзания?" Словом, я так расположил свои доводы, говорил  так  убедительно,  что  наконец  совершенно преклонил Реаса на свою сторону,  а  он в жару восторга обещался подговорить еще человек пять, шесть из  самых  завзятых.  Он  сдержал свое слово. Скоро помянутые храбрецы к нам пристали,  и в моем курене, за баклагами вина, заключен союз освобождения от добровольной неволи.
     Вследствие  общего  условия  мои будущие сопутники, под видом посещения хуторов  для закупки вина, мяса и хлеба, мало-помалу начали скрытно выносить пожитки  в недальний лес на берегу Днепра и прятали их в потаенных трущобах. Когда  все  таким  образом  было  в готовности к побегу, мы, по обыкновению, испросили  благословение  от  атамана  напасть  на  некоторое малороссийское селение,  жители коего будто бы некогда угнали из такого-то хутора несколько овец  с  ягнятами.  Под  вечер  выехали  мы  из  Сечи, запасшись несколькими заводными   конями.   При   въезде  в  лес,  хранилище  наших  сокровищ,  мы расположились  станом  и  пробыли  до  заката  солнечного,  а  тогда  начали навьючивать  коней и, при заре вечерней переправясь на приготовленном пароме через  Днепр, пустились по направлению к Полтаве. Я столько выхвалял пределы переяславские  и  непременное намерение мое поселиться в окрестностях оного, что  все  сопутники  пожелали  за  мною и Реасом последовать, ибо сей витязь испросил  у меня дозволения жить и умереть вместе со мною. Наконец, достигли мы  Переяславля,  и  тут-то  открыл я Реасу важнейшую мою тайну относительно Евгении.  Он немало сему подивился, просил прощения в учиненном злодействе и дал   клятву   приложить   все   силы   к  освобождению  моей  пленницы.  Из предусмотрительности  я  остановился  с  Реасом  в  одной корчме, а прочие в других  по  одному,  и  всякий занялся, чем хотел, ожидая дальнейших от меня приказаний.
     С  сего  времени  начали  мы  с  Реасом разъезжать по всем окрестностям Переяславля,  допытываясь,  не продается ли где-нибудь хутор; но поиски наши целую  неделю  были  тщетны. Наконец, провидение сжалилось надо мною. В один день,  обедая в селе Млинах, мы изъявляли сожаление свое корчмарю жиду Хаму, что  не  можем  найти  себе  продажного  места,  где могли бы в шести семьях поместиться.  "Я могу в сем случае услужить тебе,- сказал Хам,- и если ты не такой  гуляка,  как  большая  часть  твоих  товарищей черноморцев, то будешь доволен  предлагаемым  мною  хутором.  Целая  половина села сего принадлежит пану  Агафону; но он любил провождать жизнь, а особливо летом, за пять верст отсюда  в  хуторе, расположенном в большом овраге. Там находится пространный господский  дом  с  обширным  садом,  а  по  сторону  -  до  десяти  хат для служителей.  Дно  оврага  оканчивается  пространным  лугом, посередине коего протекает  ручей,  усаженный  липами,  ивами  и  ракитником.  На поверхности половина  оврага  окружается дремучим лесом, а другая - нивами. Пока жив был пан  Агафон,  то  он,  весьма  любя  сие  место,  украшал его сколько умел и проживал  в нем со всеми домашними большую половину года; но как скоро умер, чему   уже  около  десяти  лет,  то  жена  и  дети,  жившие  там  из  одного принуждения,  как  в плену вавилонском, перебрались в село и кинули навсегда ненавистную для них юдоль плачевную".
     Я  прельстился  таким  описанием и пожелал тотчас видеть сие прекрасное место,  как  будто  нарочно для меня устроенное. Жид за несколько злотых дал нам  проводника;  мы  достигли  оврага,  спустились  на  дно  оного на конях довольно   удобно,   осмотрели   все   и  не  могли  налюбоваться.  Конечно, десятилетнее  время положило во многих местах печать разрушения; но все, при помощи  нескольких  рук, хутор сей привести в прежнее устройство было легче, чем  некогда  в  сельце  Мигунах  цыганское  логовище  сделать  удобным  для пребывания  людей.  В  тот  же день жид Хам привел меня ко вдове Агафоновой; она  не  дорожилась  местом, совсем для нее ненужным, а я с своей стороны не скупился,  и  мы сейчас заключили торг. Она приняла от меня деньги, а я взял от  нее  запись  на  владение  сим поместьем и, под именем Мемнона, сделался обладателем оного.
     Три  дня  прошло,  пока  все  мы  кое-как устроились. В господском доме сделал  я  каждой  комнате  назначение  и отвел особливую для Реаса. Пожитки мои,  состоящие в золотых и серебряных вещах, в драгоценных камнях и перлах, а  равно  в  великом  множестве  оружия и платья разных народов уложены были надлежащим  порядком.  Чтобы  жене  моей - которой настоящее имя и состояние известно  было  одному  Реасу  и  которую  я  при  прочих  товарищах называл Евлалией  -  не оставаться совершенно одной между столькими мужчинами, я, по предстательству  жида  Хама, в селе Млинах нанял двух работников с их женами и  детьми  и  поместил  их  в  двух пустых хатах. После сего запаслись мы на довольное  время  житейскими  припасами,  и  когда  все было готово, тогда я начал  уже  думать об освобождении жены моей из плена". - В сие время батрак мой,-  продолжал  дядя Король,- принес из корчмы сытный ужин; Леонид отложил продолжение  повести  своей  до утра, и мы, благословясь, начали насыщаться. По  окончании  трапезы  я  спросил:  "Для  меня одно непонятно, друг мой! Ты купил  поместье,  устроил  оное,  водворил  своих  сопутников,  а не подумал справиться  о  своем  сыне,  когда  я,  будучи  только  его дядею, почел сие непременною  обязанностью".-  "Увы! - отвечал Леонид с тяжким вздохом,- я не хотел  возмущать  сердца  твоего  в сии минуты радостные. Знай же: на другой день  по  прибытию  моем в Переяславль я полетел в село Мигуны и прямо в дом ко  вдове  попадье.  Каким  громовым  ударом  я поражен был, услыша, что уже более  пяти лет, как она преставилась. Бегу к отцу Гервасию, объявляю о себе и  спрашиваю:  "Где  сын  мой?"  - "Ничего не могу сказать,- отвечал иерей с пасмурным  видом.- Мы долго считали его похищенным теми людьми, кои и тебя с женою  здесь искали; но покойная невестка моя, борясь со смертию и не стерпя мучений  совести,  при  конце  дней  своих  призналась,  что  она,  не могши противиться  искушению  сатанинскому,  ослепилась  золотом,  данным тобою на содержание  сына, пожалела тратить оное и, сокрыв дитя в корзину, вынесла на большую  дорогу,  ведущую  от  Переяславля  к  Пирятину, и там оставила. Что дальше  последовало  с  бедным  малюткою,  и  сама  покойница  не  знала". С растерзанным сердцем я возвратился в город.
     Глава X
     Дьявол
     На   другой  день  поутру  Леонид  продолжал  повествование  следующими словами:
     "Устроя  новое  жилище  свое,  сколько  по краткости времени можно было лучше,  я  отправился  с  Реасом в Переяславль, наказав остающимся в хуторе, чтобы  не беспокоились, если мы несколько дней пробудем в отлучке. Приехав в город  и  остановясь  в  корчме  недалеко от монастыря, прежде всего купил я покойную  бричку и уложил в ней хорошую постелю, ибо я, со времени поселения в  Запорожье,  не  знал  другой,  кроме  войлока  или  рогожи.  Стараясь  от приходящих   в   сию  обитель  веселия  сколько  можно  подробнее  узнать  о населяющих  другую  обитель  благочестивых стариц, я, к неописанной радости, проведал,  что  монастырский  привратник, столько нужная для меня особа, был бы  старик  порядочный,  если бы не предавался излишней веселости.- "Сколько мне  известно,-  сказал церковный сторож со злою улыбкою,- то честный собрат мой  Ариан  имел  бы  изрядный  достаток,  если  бы всего, что ни получит от доброхотных  дателей, не оставлял здесь, в сем омуте бездонном. Ба! да вот и он  сам",-  вскричал  сторож, указав на вошедшего лысого старика с багровыми щеками  и  красно-синим  носом.-  "Жид! - возопил новый пришлец, севши возле меня  на  лавке,- подавай кварту вишневки!" - "Давай же деньги!" - "Завтра!" -  "Завтра  и  вишневку  пить будешь!" - "Этакой несговорчивый!" - сказал со вздохом  привратник  и  с  неудовольствием  шевелил  усами.  Я  не  преминул воспользоваться  сим  случаем.  "Жид!  -  вскричал я в свою очередь и притом довольно  сурово,-  ты  крайне  неучтив  и не умеешь различать людей. Сейчас поставь  пред  нас сулею запеканной водки да кварту вишневки и пару булок; а как  приближается  пора  обеденная, то приготовь похлебку с курицею, лапшу с уткою  и  изжарь молодую индейку: вот тебе червонец!" Жид и Ариан глядели на меня   с  удивлением,  не  говоря  ни  слова;  однако  сын  израилев  скорее образумился,  выхватил  из руки червонец и скрылся.- "Так,- сказал я, трепля по  плечу  привратника,-  с первого взгляда я полюбил тебя, честный Ариан, и прошу  пообедать  со  мною  и  одним  приятелем, который скоро сюда будет".- Ариан  благосклонно  принял  приглашение,  наговорил множество учтивостей, и когда   поставлены  были  заказанные  сулеи,  то  после  нескольких  истинно отеческих  лобызаний  с  кубком глаза его заблистали как раскаленные угли, и он,   понизя  голос,  спросил:  "Не  могу  ли  и  я,  смиренный,  чем-нибудь отблагодарить  за такое угощение?" - "И очень можешь! - отвечал я,- но о том побеседуем  после!"  -  "О!  только бы требование твое не простиралось далее стен монастырских, а то все возможно!" - "Именно не далее простирается!"
     Между  тем  явился Реас, отлучившийся для нужных покупок; обед подан, и мы  были  весьма  довольны жидовскою стряпнёю. По окончании стола собрат мой опять  вышел, и я остался один с восхищенным Арианом. "В чем же состоит твое требование?"  -  спросил он, уминая свое чрево. "Друг мой! - отвечал я,- мне также  хочется спросить тебя: имеешь ли ты такой достаток, чтобы каждый день высушивать  здесь по доброй сулее запеканной и есть жареных индеек, не прося ничего  в  долг?" - "Нет! как можно об этом и подумать!" - "Хочешь ли быть в возможности?"  -  "Какой  дурак не захотел бы!" - "Так пособи мне".- "Говори скорее,  в  чем  состоит  дело!"  -  "У  вас  есть в монастыре женщина лет в тридцать,  прекрасная  собою,  с  возвышенным  станом,  с черными пламенными глазами".-  "Знаю,  знаю!  она  года  за  два  заперта  в келье и сидит, как горлица  в клетке. То-то жизнь хуже привратничьей. Никто, кроме игуменьи, не знает,  кто  она;  но  мы все вообще зовем ее бедною, томною красавицей, ибо она   беспрестанно  грустит  и  часто  плачет".-  "Видишь,  любезный  друг,- продолжал  я,-  как  наша  пленница  страдает; неужели мы не поможем ей? Ибо знай: я - самый близкий ее родственник!"
     Дриан  всполошился, отступил шага на два и смотрел на меня недоверчиво. Я  продолжал:  "Коротко  да ясно: если ты поможешь мне увезти ее сегодня, то дарю  тебе этот кошелек с двумястами злотых и клятвенно обещаюсь присылать к тебе  по  стольку  же  каждогодно".-  "Ах!  - сказал Ариан, погладя лысину,- конечно,  иметь  такую  кучу  денег  весьма не худо, но трудно заслужить их. Знаешь  ли  ты,  что  нашу томную узницу беспрерывно стерегут две старицы? К окну  ее  в  сад  приделана  железная  решетка,  которую  и сто рук не скоро отломают".-  "Однако  ж,-  подхватил  я,-  ваши  старицы  на стражу к ней не сквозь  решетчатые дыры пролезают?" - "Конечно,- сказал Ариан,- они входят в ее  келью  обыкновенными  дверьми из коридора".- "Ну, так и она,- вскричал я торопливо,-  в  эти  же  двери  выйти может!" - "Конечно; но об этом надобно подумать,  да  и  подумать!"  -"Ну!  так  приходи завтра в корчму, как скоро можно будет; мы хорошо попируем и вместе подумаем".
     С  сими  словами  мы  расстались,  и  я отпустил с Арианом добрую сулею наливки,  дабы  ему  удобнее было делать выдумки. Я и с своей стороны провел всю  ночь  без сна, строя, как говорится, воздушные замки и вмиг расстраивая оные.
     Поутру,  едва  отошли  заутрени,  предстал  перед  меня Ариан с веселым лицом  и, поставя на стол пустую сулею, сказал: "Прикажи-ка, друг, наполнить эту  вещь  опять,  так  я  скажу  нечто  приятное".  Желание  сие мигом было исполнено.  Старик, осуша кубок, говорил: "Куда как, право, догадлив ты, что вчера  отпустил  меня  домой  не  с  пустыми  руками!  Как скоро улегся я на войлоке  и  принялся  думать  о средствах к освобождению твоей родственницы, как  тяжелый  сон  начал  на  меня обрушиваться однако я не поддался: тотчас схватил  сулею,  приложил  к  губам,  и  сон  отлетел  от меня, как отлетает нетопырь  в  щель  свою при восходе солнечном; таким же образом оборонялся я от  нападков  его  в другие разы; думал, думал и выдумал следующую мудрость: помогать  другу  своему в беде очень хорошо, но надобно это делать так, чтоб самому  в  беду  не  попасться!  Можешь ли ты к ночи приготовить дьявольскую одежду,  то  есть  такую,  чтоб  сколько  можно  более походить на черта?" - "Почему  же  именно  к  сей  ночи?"  - "А вот почему. Наши инокини бывают на страже  у  заключенной  по очереди. Сегодня, по окончании обеденной трапезы, придут   к   ней  сестры  Манефа  и  Мамельфа.  Они  обе  стары  и  примерно благочестивы;  но  в  молодых  летах столько понесли нападков от злых духов, что  и  до  сих пор страшатся их безмерно. После заката солнечного я проведу тебя  с твоим нарядом и с хорошим запасом на сон грядущий в свою конуру, где и  пробудем  до  полночи;  тогда  нарядишься  ты как следует. Мы прокрадемся коридорами  до  самых дверей твоей родственницы, и я впущу тебя в келью. Там делай  ты, что знаешь, а я брошусь назад, отопру калитку в сад и уплетусь на покой.  Твое  уже  дело  будет  найти  средство  перебраться  через ограду и ускакать  с  своею  находкою  куда  изволишь.  Ну,  какова  кажется тебе моя выдумка?"
     "Премудрая!  -  вскричал  я,  обнимая Ариана,- и вот тебе сто злотых за одну  выдумку,  а  обещанные двести получишь тогда, когда отворится для меня келья  пленницы.  Но,  любезный  друг!  -  сказал  я подумав,- ты забыл одно обстоятельство,  которое может все расстроить, а именно: когда я с тем войду в  келью,  чтоб  своим  видом,  голосом и ухватками перепугать благочестивую стражу  и  сделать  ее  безгласною  и неподвижною, то кто уверит меня, что и бедная  родственница  моя  не  придет  от  страха  в такое же положение и не сделается  неспособною следовать за своим избавителем? Тогда все пропало!" - "И  подлинно  так!"  -  сказал  пасмурно  Ариан и сел молча на лавку. Пробыв несколько  минут  в  безмолвии  с устремленными горе очами, он вдруг вскочил как   исступленный,  осушил  кубок  наливки  и  сказал  вполголоса:  "И  это препятствие  исчезает!  В  обители  нашей,  в числе послушниц, находится моя племянница.  Она  девка  весьма  сметливая;  ее  настрою  обо  всем  искусно родственницу  твою  предуведомить,  и  она, конечно, тебя уже не струсит!" - "Прекрасно!  -  сказал  я,  подавая своему другу еще кубок,-только не забудь натвердить   своей   племяннице,   дабы   она   объявила   заключенной,  что родственник,  который  в  виде  злого  духа  придет  к ней для освобождения, называется  Леонидом.  Это  нужно  для того, что у нас есть еще много родни, которой она не совсем доверяет".
     С  сим  мы  расстались.  Солнце между тем взошло высоко. Приказав Реасу изготовить  веревочную  лестницу,  я  бросился в лавки и купил кусок черного сукна,  а  у записного машкары маску, и с сим снадобьем возвратился в шинок. Запершись  в  своей  комнате, я изрезал сукно в лоскутья так, что когда сшил его  на  живую  нитку, то оно походило несколько на куртку и шаровары. После сего  отправился  я в мясные ряды и запасся бычачьими рогами. По возвращении домой  я  прикрепил рога к маске. Возвратившийся Реас уведомил, что лестница его  готова и уложена в бричку. "Теперь все улажено! - сказал я вздохнувши,- боже  милосердый!  даруй, чтоб и окончание дела сего было так же удачно, как и начало!"
     Пообедав  наскоро,  уложили  мы  в  бричку  добрый  запас  съестного  и напитков,  ибо  я  уверен  был, что моя любезная Евгения после двухгодичного заточения,  конечно, ослабела в силах, и ей приятно будет подкрепить себя во время  довольно  продолжительной  дороги.  Мы  обошли монастырские стены раз пять  и  наконец,  выбрав  место,  казавшееся  нам  удобнейшим для приступа, возвратились  домой.  Как билось мое сердце, то от радости при мысли скорого соединения   с   предметом   нежнейшей   любви  моей,  то  от  сомнения  при воображении,   что  Ариан,  удовольствовавшись  сотнею  злотых,  ни  за  что полученных,  не  захочет уже подвергать себя опасности для получения двухсот обещанных.  Еще  был  я  колеблем страхом и надеждою, как честный привратник обрадовал  меня  своим  появлением. Он поведал, что родственница моя все уже знает  и с распростертыми объятиями встретит меня, хотя бы предстал пред нее в  виде самого Веельзевула. Я пустился потчевать сего друга столь усердно, а он  так  охотно  принимал  сии  потчевания, что в глазах у него потемнело, и едва  лишь  закатилось  солнце,  он  уверял, что на дворе ночь уже глубокая. Общими  силами  едва мог я с Реасом доказать ему противное, прося поукротить свою ревность.
     Наконец  и  в  самом  деле  небо потемнело. Реас впряг в бричку четырех коней,  ибо  мы  при  выезде  из  хутора  взяли по одному заводному; я щедро расплатился  с  жидом,  взял  под мышку бесовский снаряд и пошел с Арианом в его  обиталище;  сопутник  мой не забыл уложить к себе за пазуху две сулеи с жизненною силою, а Реас между тем поехал к условленному месту.
     Когда  я  поверх  бывшего на мне казацкого напутал бесовское платье, то Ариан,  осматривая  меня  кругом,  крестился,  ахал  и  тянул  вишневку.  Он потчевал  и меня, но мне было не до того. Ожидаемый час настал. Монастырский сторож  пробил  клепалом  полночь,  и  сердце  мое  затрепетало, руки и ноги задрожали.  "Вот  час,-  сказал  я,-  который  или  возвратит мне похищенное блаженство,  или  уже  невозвратно меня погубит". Ариан вел меня по длинным, узким коридорам, слабо освещаемым тусклыми лампадами.
     Проходя  мимо  одной двери, Ариан сказал: "Это калитка в сад; заметь ее хорошенько".-  "Отопри  теперь,-  говорил я,- и оставь настежь. Второпях мне не  мудрено  будет ошибиться и пробежать мимо!" Он начал было противоречить, представляя,  что,  покуда  я  буду пугать монахинь, кто-нибудь может пройти мимо  и,  видя  беспорядок,  поднять  тревогу;  но  я  приказал  вновь, и он повиновался.  Для  придания ему бодрости я сунул в руку его кошелек, набитый злотыми;  он  радостно  встрепенулся и повел далее. В конце того же коридора он  остановился  и,  сказав  тихо:  "Вот  дверь от кельи твоей родственницы; ступай  с  богом!"  -  поспешно пошел назад, а я вступил во святилище. Перед образом  горела лампада, и две старые инокини, сидя за налоем, дремали. Едва появился  я,  как Евгения, окутанная в простыню, поспешно встала с постели и начала  пробираться  к  дверям.  Я только лишь успел сказать: "Калитка в сад открыта,  спеши!" - и Евгения скрылась за двери. Тут одна из стражей подняла голову  и  открыла  глаза.  В  то  же  мгновение я подскочил к ней, защелкал зубами,  зарычал  неистово;  она  застонала  и покатилась на пол. Соседка ее вскочила,  но  также  свалилась  с  ног.  Тут я бросился за двери и запер их бывшим  в  замке  ключом. Прибежав в сад, я скоро соединился с Евгенией. Она так  была  слаба,  что  едва могла держаться на ногах, и потому я должен был более  нести  ее, пока прибыли к назначенному месту. Какого труда стоило мне взвести  свою  подругу по веревочной лестнице на ограду! Оттуда принял ее на руки  Реас  и  усадил  в  бричку.  Я  по той же лестнице спустился со стены, кинулся к Евгении, и помчались во всю прыть конскую.
     Ах,  какое  счастие! какой восторг! какое блаженство! Тот только поймет меня,  кто  любил страстно и был любим взаимно; кого насильственно разлучали с предметом страсти его, но он, по милости небес, опять с ним соединялся.
     Глава XI
     Свобода
     При  темноте  ночной,  покрывавшей небосклон, я выпутался из демонского облачения  и уложил оное в бричку для памяти моему потомству; после сего сел лицом  к Евгении, дабы при первых лучах зари утренней насладиться воззрением на  прелести  моей  любезной.  Я воображал себе, что она и теперь такова же, какою  за  два  года  оставил  у  порогов  днепровских.  Заря  заблистала, я взглянул  и  обомлел  от  удивления.  Я увидел бледное, тощее лицо, мрачные, впалые  глаза,  тонкие,  высохшие руки. Сначала представилось мне, что Ариан сам  обманулся  и  жестоко  обманул  меня и что похищенная женщина совсем не жена  моя.  Но тут же другая мысль мгновенно меня образумила: в монастырском саду  я  называл  ее  по  имени, и она меня также; она плакала о потере сына Неона;  звук  голоса  ее  довольно  знаком  моему  сердцу; так! это она - но долговременные   страдания   изнурили  ее,  обезобразили.  Любовь  моя,  мои старания возвратят ей прежнюю бодрость, крепость и прелести.
     Евгения  отгадала  причину  моего  смущения и улыбнулась, как улыбается невинность,  стоя у своей могилы и устремляя взор к вечности. Она подала мне руку  и сказала: "Неужели, друг мой, мог ты ожидать, что Евгения не потеряет своей  наружности,  пробыв два года в мрачном затворе, не видя никого, кроме очередных  монахинь,  которые,  вместо  утешения,  каждую  минуту терзали ее сердце,  увещевая  покориться  воле  неумолимого  родителя".- "Но чего он от тебя  требовал?  - спросил я,- говори, ничего не опасаясь. Везущий нас казак есть  друг  мой,  и  ему  известны все важнейшие обстоятельства жизни нашей. Говори,  милая  Евгения,  чего  еще мог требовать отец твой?" - "Рассказ мой будет  весьма  короток,-  отвечала Евгения и говорила следующее: - Как скоро ввели  меня  в ужасное жилище, из которого ты исхитил, то явилась игуменья и подала сверток бумаг, прося прочесть. Я развернула и прочла следующее:
     "Недостойная, но все еще любезная дочь! 
     Наконец  ты  опять в моей власти, и надеюсь, что бесстыдный оскорбитель моей  и  твоей  чести  в  третий  раз  не  увлечет  тебя  с  собою.  Высокое духовенство  соглашается  на  развод  твой,  но  не прежде, как ты подпишешь прилагаемую  при  сем  бумагу.  В ту же минуту, в которую исполнить сию волю мою,  получишь  совершенную  свободу,  и  с  нею  и  звание  моей  дочери; в противном случае ты найдешь во мне судию неумолимого!"
     Приложенная  бумага  была не что иное, как бесстыдная жалоба на тебя от моего  имени  и  буйное,  бесчестное  требование  на развод для вступления в новый  брак.  Гнев  и  негодование  мое  были  безмерны;  я изорвала гнусное писание  в  мелкие лоскутки и кинула их к ногам игуменьи. "Это ответ мой!" - сказала  я и отошла к окну. Игуменья удалилась, оставя при мне для присмотра двух  монахинь.  Через  две  недели  она опять показалась и, положа на налой какую-то  бумагу,  спросила: "Не надумалась ли ты, красавица! и не подпишешь ли  сей  бумаги,  присланной  сегодня из Батурина на место изорванной тобою? Это  слово  в  слово  та  же  самая,  но  рвать  ее  не советую, ибо от сего по-пустому  будет  проходить  время  в переписках. Буде и сию уничтожишь, то прислана  будет  третья,  десятая,  сотая  и  так  далее.  Воля  отца твоего непременна!"
     С  сего  времени  в  каждый  полдень,  когда  являлись ко мне очередные монахини  на  смену  прежних,  то,  ставя  пищу  на  стол,  имели приказание говорить:  "Подпишешь  ли  эту  бумагу?"  Не  отвечая ни слова, я садилась и обедала.  Во  время  ужина  была  та  же  церемония,  и в таком утомительном единообразии  протекли  два  мучительные  года.  Неужели  и  теперь, Леонид, будешь удивляться, что твоя Евгения столько переменилась?"
     Вместо  ответа  я  схватил  ее  руку,  осыпал поцелуями и облил слезами благодарности  за  ее непоколебимую верность. Солнце воссияло, и мы были уже у  спуска  в  мой хутор. Все домашние встретили нас с восторгами радости; мы вышли  из  брички,  и  я повел Евгению в свое жилище. Будучи уже на крыльце, она  зачем-то  оглянулась,  затрепетала и прижалась к груди моей. "Боже мой! казак,  сидящий на козлах, так ужасен - лицо его, убийственный взор - так! я его  видела;  он!  праведное  небо!  где  я?" - "Успокойся, милая Евгения! - сказал  я.-  Ты  действительно  некогда  видела  моего  Реаса; но наружность нередко  бывает  обманчива.  Он  человек  самый честный и добродушный, а что важнее  всего,  ему обязан я освобождением Евгении, ему обязан сим бесценным счастием.  Я после расскажу тебе обстоятельства, познакомившие тебя и меня с Реасом".
     Я  ввел  жену  в  дом свой и показал устройство оного. Уединенное место сие  представилось ей весьма многолюдным и шумным в сравнении с монастырскою кельею.  Мы  прожили  тут  около  двух  недель,  и  Евгения  приметно начала оправляться.  Для  обзаведения  вещами,  столько необходимыми для деятельной женщины,  я  довольно  часто  бывал  в  Переяславле, и сегодня случилось мне пристать в шинке соседки твоей Мастридии.
     Под  конец  моего обеда показался видный бурсак, потребовал вишневки и, наливши  кубок,  вскричал:  "Я  философ Далмат! Предаю душу вечному пламени, если не отомщу проклятому Королю за друга своего Сарвила!"
     Я  вслушался  в  сии  речи.  Чтобы приласкать к себе бурсака, я сказал: "Конечно,  этот  Король  не  честный  человек,  что  не  полюбился почтенным бурсакам!  Желал  бы  я  знать,  что это за особа? Между тем прошу сделаться моим товарищем в еде и питье!"
     Бурсак   не  отказался  от  предложения.  "Этот  Король,-  говорил  он, опоражнивая  одну чарку за другою,- есть не что иное, как простой огородник, и  зовут его Диомидом. Впрочем, он так лукав, что редко нашему брату бурсаку удается  полакомиться  его  овощами. Надобно думать, что он знается с бесом! Несколько   дней   назад   захотелось   нам   отведать   дынь   и   арбузов; предосторожности  все взяты; но, как на беду, он в самую полночь очутился на огороде с кучею народа и переловил всех наших витязей".
     Ты  можешь,  любезный брат, представить радость, какую ощутил я, узнав, что  могу  соединиться  с  тобою и остаток жизни провести в объятиях любви и дружбы.  Одна  мысль  -  и  мысль  горестная  -  отравляла  в  те минуты мое восхищение, и сия мысль была о потере моего первенца".
     -  С  сего  времени,-  продолжал  дядя Король,- я поставил правилом два раза  в  неделю  посещать  хутор  моего  брата и находить удовольствие в его счастии.  За  три  года перед сим привезена Мелитина в объятия родителей; ты не  забыл  еще  случая,  приведшего  и тебя в сей хутор. Кто опишет восторг, посетивший  душу  Леонида,  когда  из рассказов твоих он познал своего сына, столь долго оплакиваемого.
     Известить   тебя   о   себе   он  не  имел  возможности,  ибо  и  самое существование  его  не  было  обезопасено. Мне поручено было дальнейшее твое образование,  ибо  проведенное время в бурсе не могло сделать тебя достойным того сана, к какому порода призывала.
     Сим  окончил дядя свое повествование. Весь день прошел в тишине и мире, и  я, получив наставление, как должен действовать на завтрашний день, провел вечер  у любезного друга моего Кронида. В сей самый вечер испытал я радость, доселе для меня незнакомую радость - одолжать других.
     -  Неон!  -  сказал  мне  Кронид,-  я должен наконец вверить душе твоей тайну,  самую драгоценную, священную. Сего только утра узнал я, что ты - сын Леонида  и  Евгении. Друг мой! неужели мог ты подумать, что в течение девяти лет  видеть  сестру  твою  в  доме отца моего и не полюбить ее страстно есть дело  возможное  для  человека  моих  лет  и  сложения!  Так, Неон! я обожаю прекрасную,  и чувства мои от нее не скрыты. Отец мой и мать видели пламень, клубившийся  в  груди  моей  и с каждым днем возраставший,- они сие видели и для  неизвестных  причин  сокрыли  ее  от глаз моих. Если в тебе, Неон, есть столько   человеколюбия,   чтобы   снизойти   на  просьбу  страстнейшего  из любовников,  то  открой мне убежище твоих родителей, при коих, без сомнения, находится  Мелитина. Для меня ничего нет невозможного! Найду способ упасть к ногам  ее и снова принести клятву в вечной верности. От тебя, любезный друг, ожидаю   содействия,   чтобы   и   родители  твои  не  отказали  мне  в  сем благополучии.
     Ответ  мой  согласен  был с его ожиданием. Я и сам не мог не сознаться, что  могу  найти  любезнейшего  друга  и  брата, а сверх того, зная, сколько родители  мои  обязаны  Еваресту  за  воспитание  своей  дочери,  я почти не сомневался  о  согласии  их осчастливить дочь свою союзом со столь достойным супругом.  Могло оставаться одно только сомнение в согласии гетмана, если он удостоит  примириться  со  своею  дочерью  и  зятем.  Какое  ощущал я биение сердца,  встречая  восходящий  месяц!  Завтра, завтра должна решиться участь моих  родителей  и  моя собственная! Они, конечно, виновны,- этого я не могу скрыть  от  самого  себя,- но правосудие земных владык красится милосердием. Будем терпеть и надеяться - общая участь бедного человечества!
     Глава XII
     Победа природы
     Солнце  воссияло на небосклоне батуринском, и я был уже с дядею Королем во дворце гетмана. Куфий встретил нас с распростертыми объятиями и сказал:
     -  Надежда  - хотя и женщина, но не всегда обманывает! Я употребил все, что  зависело  от  Куфия, и, кажется, дело идет на лад. Неон! я полагал, что от  твоей  устойчивости  должно  зависеть  счастие  твое собственное и твоих родителей;  на  деле  выходит гораздо простее, и я наперед поздравляю тебя с неожиданным счастием. Рано или поздно, но природа берет права свои!
     Целительный  бальзам  разлился  в  моих жилах, и я существовал счастием моих родителей. В то время ни Неонилла, ни Мелитон меня не занимали.
     Настал  роковой час, и дворцовый старшина ввел нас к гетману. Державный старец  сидел  в глубоком безмолвии; Куфий, облокотясь на окно, стирал слезы с  усов  своих.  Я  бросился  к  ногам гетмана и обнял его колена; он закрыл руками  глаза  свои  и  пробыл  довольно  времени  в  безмолвии. После сего, простерши ко мне правую руку, сказал:
     -   Встань,   сын  моей  Евгении,  дочери  преступной,  но  никогда  не перестававшей   быть   драгоценною   для   родительского  сердца,  встань  и приближься к сердцу деда, который никогда не забудет заслуг твоих.
     Я  встал,  пал  в  его  объятия,  и  горячие  слезы  мои  оросили  чело повелителя.  Видя  сии несомненные знаки чувствительности родительской, дядя Король  быстро подошел к гетману, пал на колени и облобызал края его одежды. Куфий приближился к трону и воззвал:
     -  Да  здравствует  Никодим,  победитель над злейшим врагом - над самим собою! Прощение, примирение, счастие!
     Никодим, указав места для меня и дяди Короля, произнес: 
     -  В  воздаяние  тебе,  Неон, которому обязан я свободою и возможностию исполнить  любимое намерение свое- передать Малую Россию в материнские недра Великой,-  забываю  непомерную  дерзость  отца  твоего  и  матери. Дядя твой Король  показал  собою пример непамятозлобия. Я обидел его чувствительнейшим образом,  и  он  поддержал  мою славу. Король! считай меня в числе искренних друзей своих.
     Дядя  Король  снова  припал  к  стопам  гетмана,  и  сей,  подняв  его, продолжал:
     -  Чрез  два  дня  все отправимся в жилище Леонида и Евгении; но строго запрещаю  всякому  извещать  хозяев  о  моем  намерении.  Я  хочу  со словом "прощаю!"  дать  им  почувствовать  всю  великость  сего  слова. Уже сделаны распоряжения  к  сей  поездке,  и  вся  Малороссия  не  иначе сочтет ее, как путешествием гетмана для личного осмотрения полков своих.
     Кто  опишет  наше  общее  блаженство! Я и дядя Король обедали за столом повелителя   и   расстались   ввечеру  в  надежде  совершенного  примирения. Приготовление   и   пути   со   стороны   нашей  производилось  с  возможною поспешностию.  На  третий день начался поход по дороге к Переяславлю. Каждый шаг  гетмана  ознаменован был правосудием и щедротою. Чуть не забыл сказать, что восхищенный Истукарий с сыном были в числе наших сопутников.
     В  десятый день пути шатры гетманские разбиты на краю леса, граничащего с  оврагом,  вмещавшим в себе жилище моих родителей, на том самом месте, где я   некогда   умирал  от  озноба.  Дано  повеление  приготовить  обед  самый великолепный,  и  в  ожидании оного гетман решился повидаться с детьми после двадцатитрехлетней разлуки.
     Спускаясь   с   косогора   на  долину,  гетман  почувствовал  слабость. Простерши обе руки ко мне и дяде, он произнес дрожащим голосом:
     -  Поддержите  меня.  Я  мог  весьма долго питать в сердце своем гнев и мщение,  не  ощущая  расслабления  телесного;  но  теперь,  когда  готовлюсь примириться   с   природою,  освятить  права  ее  и  опять  назваться  отцом семейства,  какое-то непонятное чувство разносит во мне состав от состава, и я истаиваю!
     Я  и  дядя  Король  поддерживали старца под руки; огромная великолепная свита  нас  провожала,  и в сем порядке приближились все к господскому дому. Приметная  мрачная суета наполнила сию обитель спокойствия. Едва вступили мы на   крыльцо,  как  мои  родители,  поддерживаемые  Мелитиною  и  Неониллою, показались  и  дрожащие  колена преклонили пред державным старцем. Несколько мгновений  он  оставался в прежнем положении, заключен будучи в мои и дядины объятия; наконец простер руки к небу и воззвал:
     -   Отец   любви   и   милосердия!  благослови  сих  чад  моих,  как  я благословляю!  Познаю  премудрый  промысел  твой!  Не для того сохраняешь ты свое сознание, чтобы властелины земли разрушали оное.
     Тут  гетман  прослезился  и пал на руки отца моего и матери. Неонилла с сыном  на  руках  довершила  сию  трогательную картину. Истукарий обнял ее с нежностию и сказал:
     -  Я  охотно последую примеру высокоповелительного гетмана и с такою же готовностию  прощаю  тебя,  дочь  моя, с какою он простил свою. Обе вы равно виновны  и - равно наказаны угрызением своей совести, а вместе с сим подаете пример,   что  насилие  над  сердцами  человеческими  не  производит  ничего доброго.   Да  будет  благословен  и  препрославлен  бог,  который  и  самые погрешности наши устрояет во благое!
     Какое  счастие  озарило  лица  всего  семейства!  Гетман введен в дом и усажен   в   покойных   креслах.   Никогда  не  казалось  лицо  его  столько величественно:  оно  сияло  лучами  горней  радости,  бывающей  уделом одной непорочности. Гетман не мог налюбоваться прекрасною Мелитиною.
     -  Дитя мое,- говорил он, облобызав чело ее,- каким случаем нахожу тебя дочерью  моей  дочери, когда много раз видел тебя в доме Евареста и знал под именем его родственницы?
     -  Дружба  не  менее  могущественна,  как  и  любовь,-  сказал Еварест, преклонившись  пред  повелителем,- и если ты удостоишь своим благословением, то прелестная Мелитина в скором времени назовется моею дочерью.
     -  Если  будет  на  то  соизволение вышнего,- отвечал гетман,- то и мне противиться не для чего.
     Среди  такого  упоения  радости,  самой чистой, блаженной радости время летело  на крилах быстротечных. При мирном завтраке Куфий, налив кубок меду, возгласил:
     -  Сей  напиток  очень  сладок;  но  клянусь, Никодим, что для меня еще сладостнее  смотреть  на  кроткое,  исполненное  любви и благости лицо твое! Если  ты  весьма  долго лишал себя счастия, то по крайней мере теперь вполне насладись оным, по своей доброте ты сего достоин.
     Все  многочисленное  семейство  торжествовало  сей  радостный  праздник обедом  в  шатре  гетмана.  Звуки  бубнов и кимвалов раздавались в воздухе и умножали  блеск  веселия.  Гетман  пробыл семь дней в поместье своего зятя и признавался,   что  редко  пользовался  таким  здоровьем,  следовательно,  и счастием.
     В  течение сего времени я имел случай подробно рассказать отцу и деду о несчастной  судьбе  бывшего товарища моего, философа Сарвила. Ах! кого бы не подвиг  на сожаление один взор на томную, изнеможенную Серафину и прекрасных ее  малюток! Гетман, узнав обстоятельно о великодушии помянутого разбойника, сказал:
     -  Постараемся  сколько-нибудь  уподобиться  богочеловеку, который, быв пригвожден  ко  кресту,  простил  висевшего  подле  него злодея и обещал ему царствие небесное!
     По   особенному   распоряжению  гетмана  двое  нарочных  отправились  в Запорожье  с  письмом к воинскому атаману для отыскания Сарвила и присылки в Батурин:  милостивое  прощение  торжественно  было обещано. Сей убитый роком предстал  пред  судию  и преклонил голову под меч правосудия, которое на сей раз  было  милующею  матерью. Он включен в число гетманских телохранителей и скоро  сделался  примером честности и терпения. Теперь, когда я сие пишу, он служит  уже сотником, и если бы случай открыл военные действия, то - сколько нам известно - гетман не усомнился бы наречь его старшиною.
     Само  собою  разумеется,  что  отцу  моему  не  только  возвращено было родовое  имение,  но  и  тесть присовокупил к тому часть от своих поместьев. Спустя  два  месяца  после  примирения  Мелитина соединена с Кронидом. Умный дядя  мой  Король, расположась навсегда остаться одиноким, поселился в одном доме  с другом и братом. Мир и спокойствие, сии неоцененные дары провидения, осенили  наши  семейства.  Все прославляли бога, делали добро другим по мере возможности и были счастливы.
