тогда бы я не стал служить в русской армии.. И не буду.. Нет, покорно благодарю, я дал себе слово, что служить в действующей русской армии я не буду.. Ну, так я тебе говорил. После Аустерлица!. Теперь ополченье, отец главнокомандующим третьего округа, и единственное средство мне избавиться от службы - быть при нем. и законы, управляющие миром. и назначение человека. цель жизни Да, это учение Гердера. но не то, душа моя, убедит меня, а жизнь и смерть, вот что убеждает. Убеждает то, что видишь дорогое тебе существо, которое связано с тобой, перед которым ты был виноват и надеялся оправдаться (князь Андрей дрогнул голосом и отвернулся), и вдруг это существо страдает, мучается и перестает быть... Зачем? Не может быть, чтоб не было ответа! И я верю, что он есть... Вот что убеждает, вот что убедило меня, - Нет. Я говорю только, что убеждают в необходимости будущей жизни не доводы, а то, когда идешь в жизни рука об руку с человеком, и вдруг человек этот исчезнет там в нигде, и ты сам останавливаешься перед этой пропастью и заглядываешь туда. И я заглянул... Однако пойдем садиться, - В будущую жизнь? Про что я думаю? Да, коли бы это так было! Все это так. Да кто же мы? - люди. Отчего же вы все знаете? Отчего я один не вижу того, что вы видите? Вы видите на земле царство добра и правды, а я его не вижу.. Но ты говоришь: вступи в наше братство, и мы тебе укажем цель жизни и назначение человека и законы, управляющие миром.. Что я думаю?. Я слушал тебя. - А, и Иванушка тут,- сказал князь Андрей, указывая улыбкой на молодого странника. Il faut que vous sachiez que c'est une femme, Что ж, мощи новые? - Что ж, Иванушка с тобой? Они приняли нас за отца.. Это Ма́шины божьи люди Princesse, ma parole, je n'ai pas voulu l'offenser, я так только.. Ты не думай, я пошутил, - А вот увидишь. - Mais, ma bonne amie, vous devriez au contraire m'être reconnaissante de ce que j'explique à Pierre votre intimité avec ce jeune homme. - Пришла, отец мой, мне народ и говорит: благодать великая открылась, у матушки пресвятой богородицы миро из щечки каплет... и Иванушка тут Где, в Киеве была? В генералы и матушку произвели? - Пойдем к сестре, я еще не видал ее, она теперь прячется и сидит с своими божьими людьми. - Что? - Легко, ваше сиятельство. Ежели бы было тепло, то он бы пошел в одной рубашке. а так как холодно, надо надеть на него теплую одежду, которая для этого и выдумана, вот что следует из того, что холодно, а не то, чтоб оставаться дома, когда ребенку нужен воздух - Ежели бы было тепло, то он бы пошел в одной рубашке, а так как холодно, надо надеть на него теплую одежду, которая для этого и выдумана, вот что следует из того, что холодно, а не то, чтоб оставаться дома, когда ребенку нужен воздух,- говорил он с особенной логичностью, как бы наказывая кого-то за всю эту тайную, нелогичную, происходившую в нем внутреннюю работу. - Я ничего не прошу, а государь император изволил переслать к вашему сиятельству поданную мною записку... Я ничего не... прошу, ваше сиятельство, Вот, В какой же комитет передана записка? - Я и не желаю. - Я приехал по воле государя императора узнать у вашего сиятельства, какой ход вы полагаете дать поданной записке? Я не спорю, но нельзя отрицать, что придворное преимущество достигло той же цели,. всякий придворный считает себя обязанным достойно нести свое положение. Certains droits et privilèges de la noblesse me paraissent être des moyens de soutenir ce sentiment.. И его мысль о том, что le principe des monarchies est l'honneur, me paraît incontestable.. Я почитатель Montesquieu Маленькое именье ничего не приносило дохода, Какое же дело Сперанскому до военных уставов? - Да, отец не хотел, чтоб я пользовался этим правом; я начал службу с нижних чинов. Отчасти и для государства, Я думаю, однако, что есть основание и в этих осуждениях, Где? Я имею удовольствие быть знакомым, ежели графиня помнит меня, Виноват, этот разговор мы в другом месте доведем до конца, а на бале надо танцевать. - Я обещал на вечер... Из чего я бьюсь, из чего я хлопочу в этой узкой, замкнутой рамке, когда жизнь, вся жизнь со всеми ее радостями открыта мне? А была детская любовь? - Да, я его знаю... Я слишком мало знаю вашу сестру, чтобы решить такой тонкий вопрос; и потом я замечал, что чем менее нравится женщина, тем она бывает постояннее, Мне надо, мне надо поговорить с тобой. Ты знаешь наши женские перчатки (он говорил о тех масонских перчатках, которые давались вновь избранному брату для вручения любимой женщине).. Я... Но нет, я после поговорю с тобой... - Да, да, в кого же? Никогда не поверил бы, но это чувство сильнее меня. Вчера я мучился, страдал, но и мученья этого я не отдам ни за что в мире. Я не жил прежде. Теперь только я живу, но я не могу жить без нее. Но может ли она любить меня?.. Я стар для нее... Что ты не говоришь?.. - Но она? - Я не могу не любить света, я не виноват в этом.. И я очень счастлив. Ты понимаешь меня? Я знаю, что ты рад за меня. Это совсем не то чувство, которое было у меня прежде.. Я бы не поверил тому, кто бы мне сказал, что я могу так любить - Ну, душа моя, я вчера хотел сказать тебе и нынче за этим приехал к тебе. Не говори вздору... Мне нужно сказать все кому-нибудь.. Нет, слушай. Ты знаешь ли, в каком я положении? - В год вы узнаете себя... И это-то я хотел сообщить вам,. Мой отец, которому я сообщил свои планы, непременным условием согласия положил то, чтобы свадьба была не раньше года. - О чем? Что с вами? Мне нужно переговорить с вами, графиня, Я скажу ей тогда, когда буду иметь ваше согласие. даете ли вы мне его? Я прошу вас через год сделать мое счастие; но вы свободны: помолвка наша останется тайной, и ежели вы убедились бы, что вы не любите меня, или полюбили бы... Сказала ли вам maman, что это не может быть раньше года? Я приехал, графиня, просить руки вашей дочери, Как ни тяжел мне будет этот год, отсрочивающий мое счастие, в этот срок вы поверите себя. - Простите меня, но вы так молоды, а я уже так много испытал жизни. причины этой отсрочки Я вчера ночью только вернулся,. Я не был у вас все это время, потому что был у отца: мне нужно было переговорить с ним о весьма важном деле. - Я полюбил вас с той минуты, как увидал вас. - Любите ли вы меня? Это не могло быть иначе, Вы знаете, я поверил ему нашу тайну, Вы ведь давно знаете Безухова?. Вы любите его? - Я не могу отнять его у деда и потом... Это золотое сердце.. Я вас прошу, Натали,. Я знаю его с детства. - Какое бы горе ни было, я вас прошу, mademoiselle Sophie, что бы ни случилось, обратитесь к нему одному за советом и помощью. - Ну, да это все равно. Передай графине Ростовой, что она была и есть совершенно свободна и что я желаю ей всего лучшего. - Ну, ты как? Теперь судят и обвиняют его (Сперанского) все те, которые месяц тому назад восхищались им,. и те, которые не в состоянии были понимать его целей. Судить человека в немилости очень легко и взваливать на него все ошибки других; а я скажу, что ежели что-нибудь сделано хорошего в нынешнее царствованье, то все хорошее сделано им - им одним... И потомство отдаст ему справедливость, - Помню, я говорил, что падшую женщину надо простить, но я не говорил, что я могу простить. А где же он теперь находится, ваш шурин, могу ли я узнать? - Прости меня, ежели я тебя утруждаю... - Да, опять просить ее руки, быть великодушным и тому подобное?... Да, это очень благородно, но я не способен идти sur les brisées de monsieur. Ежели ты хочешь быть моим другом, не говори со мной никогда про эту... про все это. Ну, прощай. Так ты передашь?.. Вот ее письма. и портрет. Ежели бы была измена и были бы доказательства его тайных сношений с Наполеоном, то их всенародно объявили бы. Я лично не люблю и не любил Сперанского, но я люблю справедливость. Но господин Курагин, стало быть, не удостоил своей руки графиню Ростову? Да, я здоров, Все толстеешь. Ну, ты как? Так она здесь еще? Ну, да это все равно. Передай графине Ростовой, что она была и есть совершенно свободна и что я желаю ей всего лучшего. Очень сожалею об ее болезни, А князь Курагин? Ежели бы я был женщина, я бы это делал, Marie. Это добродетель женщины. Но мужчина не должен и не может забывать и прощать Ах, боже мой!. Боже мой! - Ежели вы спрашиваете меня, я не хотел говорить; но ежели вы меня спрашиваете, то я скажу вам откровенно свое мнение насчет всего этого. Ежели есть недоразумения и разлад между вами и Машей, то я никак не могу винить ее - я знаю, как она вас любит и уважает. Ежели уж вы спрашиваете меня, то я одно могу сказать: ежели есть недоразумения, то причиной их ничтожная женщина, которая бы не должна была быть подругой сестры. И как подумаешь, что и кто - какое ничтожество может быть причиной несчастья людей! Слава богу, что могу ехать. очень жалею, что ты не можешь. Так, так. все передай, как я тебе говорил. Алпатыч! Как ты здесь? все передай Так скажи, что до десятого числа жду ответа, а ежели десятого не получу известия, что все уехали, я сам должен буду все бросить и ехать в Лысые Горы. Ты как здесь? Да, отпускай, Ну, что ж ты будешь делать?. Останешься, ежели неприятель займет? Грязно, Он мой покровитель, да будет воля его! Ну прощай!. Уезжай сам, увози, что можешь, и народу вели уходить в Рязанскую или в Подмосковную. Вчера получил известие о его кончине, Имел удовольствие. не только участвовать в отступлении, но и потерять в этом отступлении все, что имел дорогого, не говоря об именьях и родном доме... отца, который умер с горя. Я смоленский. Однако должно же будет принять сражение? А главное. Благодарю вашу светлость. но я боюсь, что не гожусь больше для штабов,. я привык к полку, полюбил офицеров, и люди меня, кажется, полюбили. Мне бы жалко было оставить полк. Ежели я отказываюсь от чести быть при вас, то поверьте... А, вот как!. Какими судьбами? Ну что Москва?. Приехали ли наконец в Москву?. Что мои? Кто там? Да, да, а братья масоны что говорят о войне?. Как предотвратить ее? Я очень рад был этому назначению, вот все, что я знаю, А чтобы не разорять край, который мы оставляли неприятелю. Это очень основательно: нельзя позволять грабить край и приучаться войскам к мародерству. Ну и в Смоленске он тоже правильно рассудил, что французы могут обойти нас и что у них больше сил. Но он не мог понять того. но он не мог понять, что мы в первый раз дрались там за русскую землю, что в войсках был такой дух, какого никогда я не видал, что мы два дня сряду отбивали французов и что этот успех удесятерял наши силы. Он велел отступать, и все усилия и потери пропали даром. Он не думал об измене, он старался все сделать как можно лучше, он все обдумал; но от этого-то он и не годится. Он не годится теперь именно потому, что он все обдумывает очень основательно и аккуратно, как и следует всякому немцу. Как бы тебе сказать... Ну, у отца твоего немец-лакей, и он прекрасный лакей и удовлетворит всем его нуждам лучше тебя, и пускай он служит; но ежели отец при смерти болен, ты прогонишь лакея и своими непривычными, неловкими руками станешь ходить за отцом и лучше успокоишь его, чем искусный, но чужой человек. Так и сделали с Барклаем. Пока Россия была здорова, ей мог служить чужой, и был прекрасный министр, но как только она в опасности, нужен свой, родной человек. А у вас в клубе выдумали, что он изменник! Тем, что его оклеветали изменником, сделают только то, что потом, устыдившись своего ложного нарекания, из изменников сделают вдруг героем или гением, что еще будет несправедливее. Он честный и очень аккуратный немец... В такую минуту. для них это только такая минута, в которую можно подкопаться под врага и получить лишний крестик или ленточку. Для меня на завтра вот что: стотысячное русское и стотысячное французское войска сошлись драться, и факт в том, что эти двести тысяч дерутся, и кто будет злей драться и себя меньше жалеть, тот победит. И хочешь, я тебе скажу, что, что бы там ни было, что бы ни путали там вверху, мы выиграем сражение завтра. Завтра, что бы там ни было, мы выиграем сражение! Eh bien, vous êtes plus avancé que qui cela soit, Поверь мне. что ежели бы что зависело от распоряжений штабов, то я бы был там и делал бы распоряжения, а вместо того я имею честь служить здесь, в полку вот с этими господами, и считаю, что от нас действительно будет зависеть завтрашний день, а не от них... Успех никогда не зависел и не будет зависеть ни от позиции, ни от вооружения, ни даже от числа; а уж меньше всего от позиции. Ах, душа моя, последнее время мне стало тяжело жить. Я вижу, что стал понимать слишком много. А не годится человеку вкушать от древа познания добра и зла... Ну, да не надолго! Да это невозможно, Одно, что бы я сделал, ежели бы имел власть. я не брал бы пленных. Что такое пленные? Это рыцарство. Французы разорили мой дом и идут разорить Москву, и оскорбили и оскорбляют меня всякую секунду. Они враги мои, они преступники все, по моим понятиям. И так же думает Тимохин и вся армия. Надо их казнить. Ежели они враги мои, то не могут быть друзьями, как бы они там ни разговаривали в Тильзите. Да, да, Спроси вот у них, От того чувства, которое есть во мне, в нем. в каждом солдате. Im Raum -то у меня остался отец, и сын, и сестра в Лысых Горах.. Вот оно то, что я тебе говорил,. Ему это все равно. Я не понимаю, что такое значит искусный полководец, Ежели бы не было великодушничанья на войне, то мы шли бы только тогда, когда стоит того идти на верную смерть, как теперь. Тогда не было бы войны за то, что Павел Иваныч обидел Михаила Иваныча. А ежели война как теперь, так война. И тогда интенсивность войск была бы не та, как теперь. Тогда бы все эти вестфальцы и гессенцы, которых ведет Наполеон, не пошли бы за ним в Россию, и мы бы не ходили драться в Австрию и в Пруссию, сами не зная зачем. Война не любезность, а самое гадкое дело в жизни, и надо понимать это и не играть в войну. Надо принимать строго и серьезно эту страшную необходимость. Всё в этом: откинуть ложь, и война так война, а не игрушка. А то война - это любимая забава праздных и легкомысленных людей... Военное сословие самое почетное. А что такое война, что нужно для успеха в военном деле, какие нравы военного общества? Цель войны - убийство, орудия войны - шпионство, измена и поощрение ее, разорение жителей, ограбление их или воровство для продовольствия армии; обман и ложь, называемые военными хитростями; нравы военного сословия - отсутствие свободы, то есть дисциплина, праздность, невежество, жестокость, разврат, пьянство. И несмотря на то - это высшее сословие, почитаемое всеми. Все цари, кроме китайского, носят военный мундир, и тому, кто больше убил народа, дают большую награду... Сойдутся, как завтра, на убийство друг друга, перебьют, перекалечат десятки тысяч людей, а потом будут служить благодарственные молебны за то, что побили много людей (которых число еще прибавляют), и провозглашают победу, полагая, что чем больше побито людей, тем больше заслуга. Как бог оттуда смотрит и слушает их! Поезжай, поезжай: перед сраженьем нужно выспаться, Не брать пленных. Это одно изменило бы всю войну и сделало бы ее менее жестокой. А то мы играли в войну - вот что скверно, мы великодушничаем и тому подобное. Это великодушничанье и чувствительность - вроде великодушия и чувствительности барыни, с которой делается дурнота, когда она видит убиваемого теленка; она так добра, что не может видеть кровь, но она с аппетитом кушает этого теленка под соусом. Нам толкуют о правах войны, о рыцарстве, о парламентерстве, щадить несчастных и так далее. Все вздор. Я видел в 1805 году рыцарство, парламентерство: нас надули, мы надули. Грабят чужие дома, пускают фальшивые ассигнации, да хуже всего - убивают моих детей, моего отца и говорят о правилах войны и великодушии к врагам. Не брать пленных, а убивать и идти на смерть! Кто дошел до этого так, как я, теми же страданиями... Прощай, ступай,. Увидимся ли, нет... Сражение выиграет тот, кто твердо решил его выиграть. Отчего мы под Аустерлицем проиграли сражение? У нас потеря была почти равная с французами, но мы сказали себе очень рано, что мы проиграли сражение, - и проиграли. А сказали мы это потому, что нам там незачем было драться: поскорее хотелось уйти с поля сражения. 'Проиграли - ну так бежать!' - мы и побежали. Ежели бы до вечера мы не говорили этого, бог знает что бы было. А завтра мы этого не скажем. Ты говоришь: наша позиция, левый фланг слаб, правый фланг растянут. все это вздор, ничего этого нет. А что нам предстоит завтра? Сто миллионов самых разнообразных случайностей, которые будут решаться мгновенно тем, что побежали или побегут они или наши, что убьют того, убьют другого; а то, что делается теперь, - все это забава. Дело в том, что те, с кем ты ездил по позиции, не только не содействуют общему ходу дел, но мешают ему. Они заняты только своими маленькими интересами. Однако ты спишь, да и мне пора, поезжай в Горки, Так ты понял все расположение войск? Да, im Raum verlegen, Да,. только с тою маленькою разницей, что в шахматах над каждым шагом ты можешь думать сколько угодно, что ты там вне условий времени, и еще с той разницей, что конь всегда сильнее пешки и две пешки всегда сильнее одной, а на войне один батальон иногда сильнее дивизии, а иногда слабее роты. Относительная сила войск никому не может быть известна. Стыдно, господин офицер! Какой... Господин адъютант. прикажите, чтобы не толпились. Боже мой!. Зачем он здесь?. Что это? И что это вам стоит! У меня ее нет, - достаньте, пожалуйста, подложите на минуточку, Не хочу больше. Тимохин тут? Я люблю тебя больше, лучше, чем прежде, Что простить? Евангелие! У меня нет. Я вас люблю, Довольно, перестань, пожалуйста, оставь, Как рана? Вы?. Как счастливо! Нельзя ли достать книгу? Да, сгорела, говорят,. Это очень жалко, - Мари, ты знаешь Еван... - Ну что же? - Да, я очень рад Николушке. Он здоров? Да, сгорела И Николушку привезла? Здравствуй, Мари, как это ты добралась? Да, вот как странно судьба свела нас!. Она все ходит за мной. - Это, мой друг, у доктора спрашивать надо, Merci, chère amie, d'être venuel. Merci, chère amie, d'être venuel.. Это, мой друг, у доктора спрашивать надо А ты встретилась с графом Николаем, Мари?. Ежели бы ты его полюбила тоже, то было бы очень хорошо... чтобы вы женились,. Он писал сюда, что ты ему очень полюбилась, Ты об Николушке? Не надо плакать здесь,. Ничего. Он писал сюда, что ты ему очень полюбилась, - Наташа, я слишком люблю вас. Больше всего на свете. - Нет, я давно смотрю на вас; я почувствовал, когда вы вошли. Никто, как вы, не дает мне той мягкой тишины... того света. Мне так и хочется плакать от радости. - Отчего слишком?.. Ну, как вы думаете, как вы чувствуете по душе, но всей душе, буду я жив? Как вам кажется? Одно ужасно - это связать себя навеки с страдающим человеком. Это вечное мученье