- Она поедет в деревню. Нет, нельзя, Очень хороша Вот как!... И ты в большом свете! Le général Koutouzoff, - 'Dieu me la donne, gare à qui la touche', Нельзя не сознаться, Наполеон как человек велик на Аркольском мосту, в госпитале в Яффе, где он чумным подает руку, но... но есть другие поступки, которые трудно оправдать. Bonaparte l'a dit, - Нельзя не сознаться, Наполеон как человек велик на Аркольском мосту, в госпитале в Яффе, где он чумным подает руку, но... но есть другие поступки, которые трудно оправдать. On dit qu'il a été très beau en prononçant ces paroles, Как вы хотите, чтоб он всем отвечал вдруг?. Притом надо в поступках государственного человека различать поступки частного лица, полководца или императора. Мне так кажется. Dieu me la donne, gare à qui la touche' Monsieur le vicomte совершенно справедливо полагает, что дела зашли уже слишком далеко. Я думаю, что трудно будет возвратиться к старому.. Это сомнительно Па-звольте, сударь, Что ты сделал с mademoiselle Шерер? Она теперь совсем заболеет, Но ведь надо на что-нибудь решиться? Отец твой ждет. Я тебя жду, Пьер, - Но ведь надо на что-нибудь решиться? Ежели бы все воевали только по своим убеждениям, войны бы не было, Для чего?. Кроме того, я иду.... Так надо.. Я иду потому, что эта жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь - не по мне!. Я не знаю. Все это бредни, поговорим лучше о деле. Был ты в конной гвардии?.. Кавалергард ты будешь или дипломат?. Нельзя, mon cher, везде все говорить, что только думаешь.. Ну, что ж, ты решился, наконец, на что-нибудь? Вы готовы? - Очень может быть, что это было бы прекрасно, но этого никогда не будет... С отцом и сестрой, не забудь, Давай говорить о тебе,. Что обо мне говорить? Lise, я прошу вас перестать, Bonsoir, Lise, Ты мне дорог, особенно потому, что ты один живой человек среди всего нашего света. Тебе хорошо. Выбери, что хочешь; это все равно. Ты везде будешь хорош, но одно: перестань ты ездить к этим Курагиным, вести эту жизнь. Так это не идет тебе: все эти кутежи, и гусарство, и все... Никогда, никогда не женись, мой друг; вот тебе мой совет, не женись до тех пор, пока ты не скажешь себе, что ты сделал все, что мог, и до тех пор, пока ты не перестанешь любить ту женщину, какую ты выбрал, пока ты не увидишь ее ясно, а то ты ошибешься жестоко и непоправимо. Женись стариком, никуда не годным... А то пропадет все, что в тебе есть хорошего и высокого. Все истратится по мелочам. Да, да, да! Не смотри на меня с таким удивлением. Ежели ты ждешь от себя чего-нибудь впереди, то на каждом шагу ты будешь чувствовать, что для тебя все кончено, все закрыто, кроме гостиной, где ты будешь стоять на одной доске с придворным лакеем и идиотом... Да что!.. Твой доктор велит тебе раньше ложиться. Ты бы шла спать. Чего ты боишься, Лиза?. Я не могу понять, Ведь это целая история жизни.. Но свяжи себя с женщиной - и, как скованный колодник, теряешь всякую свободу. И все, что есть в тебе надежд и сил, все только тяготит и раскаянием мучает тебя. Гостиные, сплетни, балы, тщеславие, ничтожество - вот заколдованный круг, из которого я не могу выйти. Я теперь отправляюсь на войну, на величайшую войну, какая только бывала, а я ничего не знаю и никуда не гожусь. Je suis très aimable et très caustique, и у Анны Павловны меня слушают. И это глупое общество, без которого не может жить моя жена, и эти женщины... Ежели бы ты только мог знать, что это такое toutes les femmes distinguées и вообще женщины! Отец мой прав. Эгоизм, тщеславие, тупоумие, ничтожество во всем - вот женщины, когда они показываются так, как они есть. Посмотришь на них в свете, кажется, что что-то есть, а ничего, ничего, ничего! Да, не женись, душа моя, не женись. Ты говоришь, Бонапарте и его карьера. Ты говоришь, Бонапарте; но Бонапарте, когда он работал, шаг за шагом шел к своей цели, он был свободен, у него ничего не было, кроме его цели,- и он достиг ее.. Ты не понимаешь, отчего я это говорю - Дай мне честное слово, что ты не будешь ездить? Пойдем ужинать, Les femmes comme il faut, это другое дело; но les femmes Курагина, les femmes et le vin, не понимаю!. Не понимаю Lise, - Ты мне дорог, особенно потому, что ты один живой человек среди всего нашего света. Все таки я не понял, de quoi vous avez peur, - Lise! Je suis un homme fini, Моя жена прекрасная женщина. Это одна из тех редких женщин, с которою можно быть покойным за свою честь; но, боже мой, чего бы я не дал теперь, чтобы не быть женатым! Это я тебе одному и первому говорю, потому что я люблю тебя. - Отлично! Я не говорю, чтоб это был план, который я одобряю. Я вам только рассказал, что есть. Наполеон уже составил свой план не хуже этого. есть Слава богу, Ей надо отдохнуть. Не правда ли, Лиза? Даже завтра, Пройдем к княжне Марье,. Через двадцать минут он встанет. Ведь я еще и не разместился.. Дайте опомниться, батюшка И те же часы, и по аллеям прогулки?. Станок? Да, приехал к вам, батюшка, и с беременною женой. Как здоровье ваше? Ты постарел, Тихон, Как я узнаю его всего тут! Это длинно было бы, - Я ничего не говорю, чтобы все распоряжения были хороши, только я не могу понять, как вы можете так судить о Бонапарте. - Все кажется хорошим, что было прежде,- сказал он,- а разве тот же Суворов не попался в ловушку, которую ему поставил Моро, и не умел из нее выпутаться? С его огромным умом donner dans ce ridicule!. У каждого своя ахиллесова пятка Ты живешь в деревне и не находишь эту жизнь ужасною, - Да - разве это! - сказал князь Андрей. - Иди, Маша, я сейчас приду. Очень рад, право, очень рад, мой друг, Ну, - Что, мой друг? Я не понимаю, - О жене... Она мне очень не нравится, ваша Bourienne, Этого вы могли бы не говорить мне, батюшка, - За что вы меня благодарите? Ежели бы это и стоило мне большого труда... Ну, а по правде, Marie, тебе, я думаю, тяжело иногда бывает от характера отца? - Я другое дело. Все исполню, батюшка, Или иди одна, разбуди ее, а я сейчас приду.. Петрушка!. Поди сюда, убирай.. Пойдем к ней, надо проститься! Ежели он не в два пуда и шеи не оттянет.... Чтобы тебе сделать удовольствие... - Я ничего не говорил тебе, а тебе уж говорили. - Кажется, я ничего не говорил тебе, Маша, чтоб я упрекал в чем-нибудь свою жену или был недоволен ею. - André, si vous avez la foi, vous vous seriez adressé à dieu, pour queil vous donne l'amour que vous ne sentez pas, et votre prière aurait été exaucée. Я знаю, что никто помочь не может, коли натура не поможет. Я согласен, что из миллиона случаев один бывает несчастный, но это ее и моя фантазия. - Знай одно, Маша, я ни в чем не могу упрекнуть, не упрекал и никогда не упрекну мою жену, и сам ни в чем себя не могу упрекнуть в отношении к ней; и это всегда так будет, в каких бы я ни был обстоятельствах. Он и всегда был крут, а теперь тяжел становится, я думаю, - Конечно, в чем дело? А где Lise? Ну, мой друг, я боюсь, что вы с монахом даром растрачиваете свой порох, - Когда жене будет время родить, пошлите в Москву за акушером... Чтоб он тут был. - Пришел проститься. Еще я хотел просить вас, - Что плохо, батюшка? - Adieu, Marie, - Вы приказали напомнить о разжалованном Долохове в этом полку. Это Долохов, C'est bien pour un garçon de rien comme cet individu dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour vous.. Мальчишкам только можно так забавляться, Вероятно, Я не шучу с вами, извольте молчать! Веселиться нечему, Quarante milles hommes massacrés et l'armée de nos alliés détruite, et vous trouvez là le mot pour rire,. Да ты пойми, что мы - или офицеры, которые служим своему царю и отечеству и радуемся общему успеху и печалимся об общей неудаче, или мы лакеи, которым дела нет до господского дела. Если вы, милостивый государь, хотите быть шутом, то я вам в этом не могу воспрепятствовать; но объявляю вам, что если вы осмелитесь другой раз скоморошничать в моем присутствии, то я вас научу, как вести себя. - Приказано составить записку, почему нейдем вперед. Как что? - Нет. На всех. Поправляйтесь, ребята,- обратился он к солдатам,- еще дела много. Ils m'ont reçu avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles, Это было бы слишком гадко.. Это не может быть! - Оттого, что не все делается, как предполагается, и не так регулярно, как на параде. Мы полагали, как я вам говорил, зайти в тыл к семи часам утра, а не пришли и к пяти вечера. Право, для меня все равно, совершенно все равно! - Как занята? Но что за необычайная гениальность! И что за счастие этому человеку! - Нет, без шуток, неужели вы думаете, что кампания кончена? - Однако, серьезно говоря, все-таки мы можем сказать без хвастовства, что это немного получше Ульма... А мост, и знаменитый tète de pont, и князь Ауэрсперг?. Как же Вена взята?. У нас были слухи, что князь Ауэрсперг защищает Вену, Теперь мой черед спросить вас 'отчего', мой милый?. Я вам признаюсь, что не понимаю, может быть, тут есть дипломатические тонкости выше моего слабого ума, но я не понимаю: Мак теряет целую армию, эрцгерцог Фердинанд и эрцгерцог Карл не дают никаких признаков жизни и делают ошибки за ошибками, наконец один Кутузов одерживает действительную победу, уничтожает charme французов, и военный министр не интересуется даже знать подробности! Но это все-таки не значит, чтобы кампания была кончена, Отчего вы не внушили Бонапарту дипломатическим путем, что ему лучше оставить Геную? Да, все это было!..' И желал бы хвалить, но не могу, сколько знаю, - К императору. Едва ли я воспользуюсь вашим гостеприимством, господа, и теперь мне пора ехать, - Три с половиною мили, ваше величество. - Я от эрцгерцогини. - Откуда и докуда, ваше величество? - Нисколько, - А теперь я еду сейчас. - Фураж не был доставлен в том количестве... Перестаньте шутить, Билибин, - Я еду. - Как здесь? Этого я не могу рассудить Полноте шутить, Не могу донести вашему величеству, в котором часу началось сражение с фронта, но в Дюренштейне, где я находился, войско начало атаку в шестом часу вечера, Но ежели мост перейден, значит, и армия погибла: она будет отрезана, Что такое? - В армию. - В чем дело? Полноте шутить, Что такое?. Что? - Как доносили лазутчики, в ночь на плотах переправились последние. C'est trahison peut-être, - В семь часов, кажется. Да в чем дело?. Не видал... Что главнокомандующий здесь делает? От этого я и прошу отправить меня в этот отряд, - Я у вас спрашиваю. Я ничего не знаю, кроме того, что я насилу добрался до вас. - Ваше высокопревосходительство, я желал бы быть полезен здесь. - А капитуляция? Пропустите, я вам говорю, - Где ж главная квартира? Ничего, Болконский, Болконский!. Иди скорее,. Не слышишь, что ли? Где главнокомандующий? - Честь имею явиться Извольте пропустить эту повозку.. Разве вы не видите, что это женщина? Я одно понимаю, что все мерзко, мерзко и мерзко, - Из-воль-те про-пус-тить! Покорно благодарю, я теперь один проеду, Заедемте, и я возьму у него сыру и булку, Ну, до свидания, Я не имел удовольствия вас видеть, - Ваше сиятельство, вы меня изволили послать к батарее капитана Тушина. И ежели, ваше сиятельство, позволите мне высказать свое мнение,то успехом дня мы обязаны более всего действию этой батареи и геройской стойкости капитана Тушина с его ротой, - Да! много теперь рассказов про это дело. - Вы, кажется, про Шенграбенское дело рассказывали? Так в пятницу, после смотра, я жду вас, Друбецкой; до свидания К которым, вы предполагаете, что я принадлежу? Вы, кажется, про Шенграбенское дело рассказывали? Вы были там? О вашем деле мы поговорим после. Вы приходите ко мне после смотра, мы все сделаем, что можно будет. Вероятно, пойдут вперед, Charmant. Но вот что, князь, я пришел к вам просителем за этого молодого человека. Очень хорошо, извольте подождать, Но между тем, чтобы не признавать императором, и тем, чтобы называть генералом Буопапарте, есть разница, Вот как!. Что ж он пишет? Хорошо, но очень не понравится ему, Вот эти люди, вот эти-то люди решают судьбы народов. Хорошо! хорошо! Мы обо всем переговорим, только дайте доложить про этого господина, и я принадлежу вам. Вот что, мой милый, я думал о вас, - Очень жаль, что вчера вы не застали меня. Так наступление окончательно решено? Не более того? - Как же? - Ну, что, мой милый, все в адъютанты хотите? Это один из самых замечательнейших, но неприятнейших мне людей. Это министр иностранных дел, князь Адам Чарторижский. К главнокомандующему вам ходить нечего, он наговорит вам кучу любезностей, скажет, чтобы приходили к нему обедать, но из этого дальше ничего не выйдет; нас, адъютантов и ординарцев, скоро будет батальон. Я это и сделаю, Но расскажите, как он, что? Однако Михаил Иларионович, я думаю, вышел, - Не скажу, чтобы был не в духе, но ему, кажется, хотелось бы, чтоб его выслушали. Желаю счастия и успеха, господа, - Но в какой же позиции мы атакуем его? Да, вы его видели?. Ну, что Бонапарт? Каким же образом?.. Поджидаю, ваше величество - Mon cher,le vieux est d'une humeur de chien. Ce qu'ils font, ce qu'ils font! Вы ранены? Ребята, вперед! - Надо остановить апшеронцев,ваше высокопревосходительство! Ура! Вы не получали моего письма? А батюшка?. Слава богу! Какая судьба! Маша, милая! Душенька моя! Ах, сделай милость, ты все говоришь глупости, ты и так все дожидалась,- вот и дождалась, Но я хочу этого. Ну, я прошу тебя, дай ему. Что такое? Или, точно, ты думаешь не будить? Убирайтесь вы с вашим Карлом Иванычем! Ну, что там! Да, это одно, что осталось мне теперь' Он вспотел, Да, много, много мы изменились с тех пор, Вот не ждал, очень рад, Навсегда ничего не бывает.. Навсегда? Отчего же?. Убить злую собаку даже очень хорошо. Проси подождать, - Да это все тот же я, это не другие, а другие, ближние, le prochain, как вы с княжной Марьей называете, это главный источник заблуждения и зла. Le prochain - это те твои киевские мужики, которым ты хочешь делать добро. А кто тебе сказал, что такое зло для другого человека? Отчего же несправедливо?. То, что справедливо и несправедливо - не дано судить людям. - Да что про меня говорить... расскажи же, расскажи про свое путешествие, про все, что ты там наделал в своих именьях? Напротив, надо стараться сделать свою жизнь как можно более приятной. Я живу и в этом не виноват, стало быть, надо как-нибудь получше, никому не мешая, дожить до смерти.. Отчего же не умываться, это не чисто Может быть, ты прав для себя, но каждый живет по-своему: ты жил для себя и говоришь, что этим чуть не погубил свою жизнь, а узнал счастие только, когда стал жить для других. А я испытал противуположное. Я жил для славы. (Ведь что же слава? та же любовь к другим, желание сделать для них что-нибудь, желание их похвалы.) Так я жил для других и не почти, а совсем погубил свою жизнь. И с тех пор стал спокоен, как живу для одного себя. Вот увидишь сестру, княжну Марью.. С ней вы сойдетесь, Я очень удивился, когда услышал об этом, Так вот кого и чего жалко, - Да, ты прошел и через это. А мне кажется, что единственно возможное счастье - есть счастье животное, а ты его-то хочешь лишить его. Я завидую ему, а ты хочешь его сделать мною, но не дав ему ни моего ума, ни моих чувств, ни моих средств. Другое - ты говоришь, облегчить его работу. А по-моему, труд физический для него есть такая же необходимость, такое же условие его существования, как для тебя и для меня труд умственный. Ты не можешь не думать. Я ложусь спать в третьем часу, мне приходят мысли, и я не могу заснуть, ворочаюсь, не сплю до утра оттого, что я думаю и не могу не думать, как он не может не пахать, не косить; иначе он пойдет в кабак или сделается болен. Как я не перенесу его страшного физического труда, а умру через неделю, так он не перенесет моей физической праздности, он растолстеет и умрет. Третье,- что бишь еще ты сказал?. Ну, давай спорить. Ты говоришь школы, поучения и так далее, то есть ты хочешь вывести его из его животного состояния и дать ему нравственные потребности. А вот зачем.. Ежели бы я два часа опоздал две недели тому назад, он бы повесил протоколиста в Юхнове. Но он становится стар, и он не то что жесток, но он слишком деятельного характера.. Он страшен своею привычкой к неограниченной власти и теперь этой властью, данной государем главнокомандующим над ополчением.. Отец мой один из замечательнейших людей своего века.. Так я служу потому, что, кроме меня, никто не имеет влияния на отца и я кое-где спасу его от поступка, от которого бы он после мучился. Жизнь и так не оставляет в покое. Я бы рад ничего не делать, а вот, с одной стороны, дворянство здешнее удостоило меня чести избрания в предводители; я насилу отделался. Они не могли понять, что во мне нет того, что нужно, нет этой известной добродушной и озабоченной пошлости, которая нужна для этого. Потом вот этот дом, который надо было построить, чтобы иметь свой угол, где можно быть спокойным. Теперь ополченье. Да вот видишь, строюсь, хочу к будущему году переехать совсем.... Мои планы?. Планы? Ну, что там? Ежели их бьют, секут и посылают в Сибирь, то я думаю, что им от этого нисколько не хуже, В Сибири ведет он ту же свою скотскую жизнь, а рубцы на теле заживут, и он так же счастлив, как был прежде. А нужно это для тех людей, которые гибнут нравственно, наживают себе раскаяние, подавляют это раскаяние и грубеют оттого, что у них есть возможность казнить право и неправо. Вот кого мне жалко и для кого я бы желал освободить крестьян. Ты, может быть, не видал, а я видел, как хорошие люди, воспитанные в этих преданиях неограниченной власти, с годами, когда они делаются раздражительнее, делаются жестоки, грубы, знают это, не могут удержаться и все делаются несчастнее и несчастнее.. Ну, вот ты хочешь освободить крестьян. Это очень хорошо; но не для тебя (ты, я думаю, никого не засекал и не посылал в Сибирь) и еще меньше для крестьян. Да, ежели так поставить вопрос, то это другое дело. И то и другое может служить препровождением времени.. Но что справедливо, что добро - предоставь судить тому, кто все знает, а не нам.. Ну, ты хочешь спорить. Они вышли из-за стола и сели на крыльцо, заменявшее балкон.. Я строю дом, развожу сад, а ты больницы.. ну давай. - Мы поедем после обеда. А теперь хочешь посмотреть мою усадьбу?. Да ты, кажется, знаком,. И нынче еду опять к сестре.. Ну вот что, моя душа, я здесь на биваках, я приехал только посмотреть.. Я тебя познакомлю с ними. - Ах, да. Больницы, лекарства. У него удар, он умирает, а ты пустишь ему кровь, вылечишь, он калекой будет ходить десять лет, всем в тягость. Гораздо покойнее и проще ему умереть. Другие родятся, и так их много. Ежели бы ты жалел, что у тебя лишний работник пропал,- как я смотрю на него, а то ты из любви к нему его хочешь лечить. А ему этого не нужно. Да и потом, что за воображенье, что медицина кого-нибудь и когда-нибудь вылечивала... Убивать - так! Да, мы знаем, но то зло, которое я знаю для себя, я не могу сделать другому человеку, - Служу. Ежели бы Бонапарте стоял тут, у Смоленска, угрожая Лысым Горам, и