- Да, я слышал про его план вечного мира, и это очень интересно, но едва ли возможно... Очень, Как же вы найдете такое равновесие? Можно?. Я знал, что вы будете. Я приеду к вам ужинать Казнь герцога Энгиенского была государственная необходимость; и я именно вижу величие души в том, что Наполеон не побоялся принять на себя одного ответственность в этом поступке. - Это были крайности, разумеется, но не в них все значение, а значение в правах человека, в эманципации от предрассудков, в равенстве граждан; и все эти идеи Наполеон удержал во всей их силе. Я не говорю про цареубийство. Я говорю про идеи. - Я потому так говорю, что Бурбоны бежали от революции, предоставив народ анархии; а один Наполеон умел понять революцию, победить ее, и потому для общего блага он не мог остановиться перед жизнью одного человека. Народ отдал ему власть только затем, чтоб он избавил его от Бурбонов, и потому, что народ видел в нем великого человека.. Он бы не мог этого сделать.. Революция была великое дело, Да, да, разумеется, - Я не говорю про цареубийство. Сколько я слышал, почти все дворянство перешло уже на сторону Бонапарта. Нет, Наполеон велик, потому что он стал выше революции, подавил ее злоупотребления, удержав все хорошее,- и равенство граждан, и свободу слова и печати,- и только потому приобрел власть. Но он масон должен быть, - Нет, не был, но вот что мне пришло в голову, и я хотел вам сказать. - Можете себе представить, я все еще не знаю. Ну, для чего вы идете на войну? Можете себе представить, я все еще не знаю. Ни то, ни другое мне не нравится. Нет, этот аббат очень интересен, но только не так понимает дело... По-моему, вечный мир возможен, но я не умею, как это сказать... Но только не политическим равновесием. Это-то и было бы прекрасно, Нет, не был, но вот что мне пришло в голову, и я хотел вам сказать. Теперь война против Наполеона. Ежели б это была война за свободу, я бы понял, я бы первый поступил в военную службу; но помогать Англии и Австрии против величайшего человека в мире... это нехорошо. - Нет, этот аббат очень интересен, но только не так понимает дело... По-моему, вечный мир возможен, но я не умею, как это сказать... А обо мне что говорить? Хорошо, Я свободен пока, и мне хорошо. Я только никак не знаю, что мне начать. Я хотел серьезно посоветоваться с вами. Знаете что! серьезно, я давно это думал. С этою жизнью я ничего не могу ни решить, ни обдумать. Голова болит, денег нет. Нынче он меня звал, я не поеду. Мне смешно, что вы себя, себя считаете неспособным, свою жизнь - испорченною жизнью. У вас все, все впереди. И вы.. - Que voulez-vous, mon cher,- сказал Пьер, пожимая плечами,- les femmes, mon cher, les femmes! Я и с мужем вашим все спорю; не понимаю, зачем он хочет идти на войну, - Честное слово! Sans nom, sans fortune.... И что ж, право... Je suis un bâtard!. Что я такое? Нет, не хочу, - Едем,- закричал Пьер, - едем!.. - Нет, постой, Пьер. Успокойтесь, княгиня. Вам это так кажется, потому что, я вас уверяю, я сам испытал... отчего... потому что... Нет, извините, чужой тут лишний... Нет, успокойтесь... Прощайте... В чем дело?. Ничего не понимаю. Я выпью, давай бутылку рома! - Успокойтесь, княгиня. Едем, едем!.. И Мишку с собой берем... Когда вы едете? Que voulez-vous, mon cher, les femmes, mon cher, les femmes! Господа!. И пари не нужно, вот что. Вели дать бутылку. Я сделаю... вели дать.. Кто хочет со мною пари?. Я то же сделаю - Да, в каких грустных обстоятельствах пришлось нам свидеться, князь... - Вы живете с матушкой? Как здоровье графа?. Могу я видеть его? - Вот это странно! Могу я видеть графа? Когда можно будет - А! Граф Ростов! - радостно заговорил Пьер.- Так вы его сын, Илья. L'Angleterre a vécu. Monsieur Pitt comme traitre à la nation et au droit des gens est condamné à.. Bonjour, ma cousine. Vous ne me reconnaissez pas? — Так я пойду к себе. - Ах, ну что это! я все спутал. Вы можете предполагать во мне.... Вы удивительный человек.. Мы познакомимся с вами лучше.. Мы так давно не видались.... Нет, послушайте. Ну, да что ж?. Разумеется, вы меня не знаете.. Странно,- прибавил он, помолчав и улыбаясь,- что вы во мне предполагали!. То, что вы сейчас сказали, очень хорошо, очень хорошо.. Я бы этого не сделал, у меня недостало бы духу, но это прекрасно.. Я вас понимаю, очень понимаю.. Я очень рад, что познакомился с вами.. детьми еще... Да, это все очень тяжело. Пьер все боялся, что этот офицер нечаянно вдастся в неловкий для самого себя разговор. Очень интересно Non, madame - Очень интересно. Oui, madame, - Non, madame. Вот это славно, Я боюсь спутать фигуры, но ежели вы хотите быть моим учителем.. - Я боюсь спутать фигуры, но ежели вы хотите быть моим учителем... Как здоровье... - Il a eu encore un coup, il y a une demi-heure. Право, я пойду? Может быть, граф не звал меня, - Allons; je vous reconduirai. Это, верно, делано Винесом, Да что ж это?. Разве нет у меня ее? Элен! Je vous aime! Да, из Ольмюца, Ах, да, вот как, я знаю, я забыл только, - Вы... вы... негодяй!.. я вас вызываю, Вы мне скажите только, как куда ходить и стрелять куда? - Нет, об чем же говорить,все равно... Так готово? Ах, да, ужасно глупо... А я вас и не узнал, Нет, об чем же говорить, все равно... Так готово? Не смейте брать! - Что ж Je vous aime?' - Гм... гм, Вон!' - Я? что я? Нам лучше расстаться, Не говорите со мной... умоляю, Я тебя убью! Да, да, - Да, да, я несчастен, но что ж мне делать? Я должен вам сказать, я не верю, не... верю в бога, - Позвольте мне спросить, вы масон? Ах, да, Точно так же, как я могу предполагать, что и вы находитесь в заблуждении, Да, да, это так! Я?.. Я в Петербург. Я благодарю вас. Я не понимаю, каким образом ум человеческий не может постигнуть того знания, о котором вы говорите. - Я боюсь, я боюсь, что я очень далек от пониманья, как это сказать, я боюсь, что мой образ мыслей насчет всего мироздания так противоположен вашему, что мы не поймем друг друга. Нет, я ненавижу свою жизнь, Я не понимаю, Да, я желаю, Женщины, Противоборствовать злу, царствующему в мире... Я готов на все, Мое пристрастие!. У меня их было так много, Да... да, я верю в бога, Да, да, Нет, я считал ее несправедливою и не следовал ей, Да, я верю в бога, Я подразумеваю, что франкмасонство есть fraternité и равенство людей с добродетельными целями. Я подразумеваю... Я... надеюсь... руководства... помощи... в обновлении, Я был атеистом, Но я с собою ничего не имею, Да, я... я... хочу обновления, — Да, да, согласен, — и с сияющей детской улыбкой, с открытой жирной грудью, неровно и робко шагая одной разутой и одной обутой ногой, пошел вперед с приставленной Вилларским к его обнаженной груди шпагой. Идите же, Идите! Князь, я вас не звал к себе, идите, пожалуйста, идите! Да, да, так и сделайте' - Я не могу вам сказать, как много я пережил за это время. Я сам бы не узнал себя. - Нет, я спрашиваю, Одно, за что я благодарю бога, это за то, что я не убил этого человека, - Нет, убить человека нехорошо, несправедливо... Какие ваши планы?. Ну, а вы? Зло?. Мы все знаем, что такое зло для себя. я никогда не соглашусь с вами - Стало быть, вы служите? А любовь к ближнему, а самопожертвование?. Нет, я с вами не могу согласиться! Жить только так, чтобы не делать зла, чтоб не раскаиваться, этого мало. Я жил так, я жил для себя и погубил свою жизнь. И только теперь, когда я живу, по крайней мере, стараюсь (из скромности поправился Пьер) жить для других, только теперь я понял все счастие жизни. Нет, я не соглашусь с вами, да и вы не думаете того, что вы говорите. - А, ну так вот видите! - Но что же вас побуждает жить? С такими мыслями будешь сидеть не двигаясь, ничего не предпринимая. И я это сделал, хоть плохо, хоть немного, но сделал кое-что для этого, и вы не только меня не разуверите в том, что то, что я сделал, хорошо, но и не разуверите, чтобы вы сами этого не думали.. Какое же может быть зло, что несчастные люди, наши мужики, люди так же, как мы, вырастающие и умирающие без другого понятия о боге и правде, как образ и бессмысленная молитва, будут поучаться в утешительных верованиях будущей жизни, возмездия, награды, утешения? Какое же зло и заблуждение в том, что люди умирают от болезни без помощи, когда так легко материально помочь им, и я им дам лекаря, и больницу, и приют старику? И разве не ощутительное, не несомненное благо то, что мужик, баба с ребенком не имеют дни и ночи покоя, а я дам им отдых и досуг?.. Несправедливо то, что есть зло для другого человека, - Я вам расскажу когда-нибудь, как это все случилось. Но вы знаете, что все это кончено, и навсегда. Вы шутите. Какое же может быть заблуждение и зло в том, что я желал (очень мало и дурно исполнил), пожелал сделать добро, да и сделал хотя кое-что? - Отчего вы не служите в армии? А главное, я вот что знаю, и знаю верно, что наслаждение делать это добро есть единственное верное счастие жизни. - Но вы знаете, как это все кончилось? Слышали про дуэль? Ах, это ужасно, ужасно! Я не понимаю только, как можно жить с такими мыслями. На меня находили такие же минуты, это недавно было, в Москве и дорогой, но тогда я опускаюсь до такой степени, что я не живу, все мне гадко, главное, я сам. Тогда я не ем, не умываюсь... ну, как же вы.... Я не понимаю только, как можно жить с такими мыслями. На меня находили такие же минуты, это недавно было, в Москве и дорогой, но тогда я опускаюсь до такой степени, что я не живу, все мне гадко, главное, я сам. Тогда я не ем, не умываюсь... ну, как же вы... - Так зачем же вы служите? А сын, сестра, отец?. Да как же жить для одного себя? Какое же зло и заблуждение в том, что люди умирают от болезни без помощи, когда так легко материально помочь им, и я им дам лекаря, и больницу, и приют старику? И разве не ощутительное, не несомненное благо то, что мужик, баба с ребенком не имеют дни и ночи покоя, а я дам им отдых и досуг? И я это сделал, хоть плохо, хоть немного, но сделал кое-что для этого, и вы не только меня не разуверите в том, что то, что я сделал, хорошо, но и не разуверите - Нет, нет и тысячу раз нет! я никогда не соглашусь с вами,- сказал Пьер. - Ну да, ну да,- говорил Пьер,- разве не то же самое и я говорю! - Ну, так что ж! - Про жизнь, про назначение человека. Это не может быть. Я так же думал, и меня спасло, вы знаете что? масонство. Нет, вы не улыбайтесь. Масонство - это не религиозная, не обрядная секта, как и я думал, а масонство есть лучшее, единственное выражение лучших, вечных сторон человечества. Верите вы в будущую жизнь? - Нет, отчего же вы думаете, отчего вы так думаете? Вы не должны так думать. Вы поймите, мой друг, что вне этого союза все исполнено лжи и неправды, и я согласен с вами, что умному и доброму человеку ничего не остается, как только, как вы, доживать свою жизнь, стараясь только не мешать другим.. Только наше святое братство имеет действительный смысл в жизни; все остальное есть сон Ну, что же вы думаете об этом?. Что же вы молчите? не можете видеть царства добра и правды на земле. И я не видал его; и его нельзя видеть, ежели смотреть на нашу жизнь как на конец всего. На земле, именно на этой земле (Пьер указал в поле), нет правды - все ложь и зло; но в мире, во всем мире есть царство правды, и мы теперь дети земли, а вечно - дети всего мира. Разве я не чувствую в своей душе, что я составляю часть этого огромного, гармонического целого? Разве я не чувствую, что я в этом бесчисленном количестве существ, в которых проявляется божество,- высшая сила,- как хотите,- что я составляю одно звено, одну ступень от низших существ к высшим? Ежели я вижу, ясно вижу эту лестницу, которая ведет от растения к человеку, то отчего же я предположу, что эта лестница, которой я не вижу конца внизу, она теряется в растениях. Отчего же я предположу, что эта лестница прерывается со мною, а не ведет дальше и дальше до высших существ. Я чувствую, что я не только не могу исчезнуть, как ничто не исчезает в мире, но что я всегда буду и всегда был. Я чувствую, что, кроме меня, надо мной живут духи и что в этом мире есть правда. Ежели есть бог и есть будущая жизнь, то есть истина, есть добродетель; и высшее счастье человека состоит в том, чтобы стремиться к достижению их.. Князь Андрей стоял, облокотившись на перила парома, и, слушая Пьера, не спуская глаз, смотрел на красный отблеск солнца по синеющему разливу.. Надо жить, надо любить, надо верить Qu'est-ce que c'est que божьи люди? Как же звезда-то в образе очутилась? Это обманывают народ, Да что такое божьи люди? Ты сама видела? Да ведь это обман, Позвольте у нее спросить, - Нет, ведь я шучу, Пелагеюшка,- сказал Пьер. Vraiment? - Ах, я, право, не думал оскорбить ее, я так понимаю и высоко ценю эти чувства. Любезные братья. Недостаточно блюсти в тиши ложи наши таинства - нужно действовать... действовать. Не было примера, чтобы bas bleu имели сердечные увлечения. Нет, теперь, сделавшись bas bleu, она навсегда отказалась от прежних увлечений Нет, теперь, сделавшись bas bleu, она навсегда отказалась от прежних увлечений,- говорил он сам себе.- Не было примера, чтобы bas bleu имели сердечные увлечения' Вы всегда танцуете.. Тут есть моя protégée, Ростова молодая, пригласите ее, Да, я очень рад, - Что вам угодно, полковник? Я к вашим услугам. Что с ней сделалось? - А, это вы,- Да, да, А я вот работаю, Что я говорил вам. Я всегда это думал.... Я всегда это думал... Эта девушка такое сокровище, такое... Это редкая девушка... Милый друг, я вас прошу, вы не умствуйте, не сомневайтесь, женитесь, женитесь и женитесь... И я уверен, что счастливее вас не будет человека.. Я? Ну, ну, говорите, я очень рад, Темнота и мрак,. да, да, я понимаю это. - Она любит вас. В Наташу Ростову, да? Любит, я знаю, - Разве не все равно, как написана нота, граф?. ежели содержание ее сильно. Пошли бы вы за него замуж? - Оттого, что я сделал наблюдение: молодой человек обыкновенно из Петербурга приезжает в Москву в отпуск только с целью жениться на богатой невесте. Да, очень часто.. И знаете вы новую манеру ухаживать? Я не знаю, как отвечать на ваш вопрос. Я решительно не знаю, что это за девушка; я никак не могу анализировать ее. А как он смотрит теперь на это дело? Давно вы знаете этого молодого человека, княжна? Можно еще посидеть? Et il est très mélancolique auprès de m-lle Карагин,. Теперь, чтобы понравиться московским девицам, il faut être mélancolique. Да,и этот молодой человек теперь себя так держит, что, где есть богатые невесты - там и он. Я как по книге читаю в нем. Он теперь в нерешительности, кого ему атаковать: вас или mademoiselle Жюли Карагин. Il est très assidu auprès d'elle. Я слышал, что они на днях будут, - Что вы, что с вами, княжна? - Что, он вам нравится? - Друбецкого. - Я думаю, нет,- сказал он,- а впрочем - да. Она не удостоивает быть умной... Да нет, она обворожительна и больше ничего. - Нет, это правда. Все они одни и те же' Что случилось? - Наталья Ильинична,- начал Пьер, опустив глаза и испытывая чувство жалости к ней и отвращения к той операции, которую он должен был делать,- правда это или не правда, это для вас должно быть все равно, потому что... - Да, я его сейчас видел. Да как обвенчаться!. Он не мог обвенчаться: он женат. - Вы не можете не понять наконец, что, кроме вашего удовольствия, есть счастье, спокойствие других людей, что вы губите целую жизнь из того, что вам хочется веселиться. Вы негодяй и мерзавец, и не знаю, что меня воздерживает от удовольствия размозжить вам голову вот этим, Но как же я могу... - Обещали вы ей жениться? - Третье,вы никогда ни слова не должны говорить о том, что было между вами и графиней. О, подлая, бессердечная порода! Где вы - там разврат, зло, Второе, Что ж, вам нужно удовлетворение? Письма - раз, Когда я говорю, что мне надо говорить с вами... Есть у вас письма ее?. Есть у вас письма? Беру, беру назад. И денег, ежели вам нужно на дорогу.. и прошу вас извинить меня. - Вы обещали графине Ростовой жениться на ней? Je ne serai pas violent, ne craignez rien, Анатоль, пойдемте, мне надо поговорить с вами, Послушайте, помните вы наш спор в Петербурге, помните о... И правда и неправда, Она очень больна, - Он уехал в Петер... впрочем, я не знаю, Он не мог жениться, потому что он был женат, Разве можно это сравнивать?.. Но неужели совершенно все кончено? - Он уехал в Петер... впрочем, я не знаю Не будем говорить, мой друг, я все скажу ему; но об одном прошу вас - считайте меня своим другом, и ежели вам нужна помощь, совет, просто нужно будет излить свою душу кому-нибудь - не теперь, а когда у вас ясно будет в душе Все пропало?. Ежели бы я был не я, а красивейший, умнейший и лучший человек в мире и был бы свободен, я бы сию минуту на коленях просил руки и любви вашей. Не будем больше говорить, мой друг, Перестаньте, перестаньте, вся жизнь впереди для вас, Да.... я скажу ему, но... Я счастлив буду, ежели в состоянии буду... Куда же можно ехать теперь?. Куда? - Я бы желал знать, любили ли вы... любили ли вы этого