дурного человека? - Не будем говорить, мой друг, я все скажу ему; но об одном прошу вас - считайте меня своим другом, и ежели вам нужна помощь, совет, просто нужно будет излить свою душу кому-нибудь - не теперь, а когда у вас ясно будет в душе,- вспомните обо мне. - Я скажу ему я все еще раз скажу ему. но... я бы желал знать одно... Домой, Ежели бы я был на его месте.... Ему нечего прощать... - Ах, и кучер уехал. Нет... Отчего же? Напротив... Но отчего вы меня спрашиваете? Да, да, на войну. нет! Какой я воин! А впрочем, все так странно, так странно! Да я и сам не понимаю. Я не знаю, я так далек от военных вкусов, но в теперешние времена никто за себя отвечать не может. Ах, да!. Воззвание! Ей-богу, я съезжу, я дома забыл. Непременно... Да, я забыл.... Дела.... Мне непременно надо домой... Оттого, что мне лучше реже бывать у вас... Оттого... нет, просто у меня дела. Как же, я прислал приказ.. Ну, я вам не хочу мешать, Ах да, твое дело. В гусары-то? Скажу, скажу. Нынче скажу все. И прекрасно. Достал. Завтра государь будет... Необычайное дворянское собрание и, говорят, по десяти с тысячи набор. Да, поздравляю вас. Ей-богу, не знаю, куда я его дел, А заметили вы. что сказано: 'для совещания'. Наши опять отступили.. Под Смоленском уже, говорят, Нет, я, кажется, домой поеду... Я думаю... Я сказал только, что нам удобнее было бы делать пожертвования, когда мы будем знать, в чем нужда, Извините меня, ваше превосходительство. с господином... que je n'ai pas L'honneur de connaître; но я полагаю, что сословие дворянства, кроме выражения своего сочувствия и восторга, призвано также для того, чтобы и обсудить те меры, которыми мы можем помочь отечеству. Я полагаю. хотя я не согласен с господином.... что государь был бы сам недоволен, ежели бы он нашел в нас только владельцев мужиков, которых мы отдаем ему, и... chair à canon, которую мы из себя делаем, но не нашел бы в нас со... со... совета. Я полагаю, что прежде чем обсуждать эти вопросы. мы должны спросить у государя, почтительнейше просить его величество коммюникировать нам, сколько у нас войска, в каком положении находятся наши войска и армии, и тогда... Какой рыцарь?. Отчего? Где она?. Неужели!. Я бы очень желал увидать ее, Qu'est ce qui est la fable de tous Moscou? Он поступил в казаки Оболенского и поехал в Белую Церковь. Там формируется полк. А теперь они перевели его в мой полк и ждут каждый день. Граф давно хотел ехать, но графиня ни за что не согласна выехать из Москвы, пока не приедет сын.. Они ждут меньшого сына Ах, не говорите мне про мой полк. Он мне так надоел! Что проходит? Ну что она, как? Non, madame. Я вовсе не взял на себя роль рыцаря Ростовой, и я уже почти месяц не был у них. Но я не понимаю жестокость... В меня слишком легко попасть французам, да и я боюсь, что не влезу на лошадь.... Нет Ничего не знаю, За что?. Кто?. Что это? Домой я велел; и скорее ступай, болван. Еще нынче надо выехать. Дурак! скотина! Домой я велел; и скорее ступай, болван.. Еще нынче надо выехать, Тогда будет значить, что я должен ехать в армию, В городе все тихо, и опасности никакой нет.. Вот я сейчас читал.... Граф пишет, что он жизнью отвечает, что неприятель не будет в Москве.. Но вам это неправильно доносят Напротив, все, кажется, благополучно, ma cousine, Куда ж ты едешь? Ну, продайте. Что ж делать, я не могу отказаться теперь! Ежели выйдет этот пасьянс, - говорил он сам себе, смешав колоду, держа ее в руке и глядя вверх, - ежели выйдет, то значит... что значит?.. Войдите, войдите, Да полноте, ma cousine, откуда вы почерпаете ваши сведения? Напротив... Да я сделаю, я сейчас прикажу. Вы всё к сердцу очень принимаете,. Да ведь это так... А я еще хотел спросить вас, где же самая позиция?. Так вы думаете... Да вот хотелось посмотреть... И видно оттуда?.. Ежели бы вы... Так как же наша позиция? Позвольте спросить. это какая деревня впереди? Там наши? Нет, я так, А там?... Ах, это французы! Где? где? - Ах, наши! А там?.. Но мне бы хотелось видеть правый фланг; говорят, он очень силен. Я бы хотел проехать от Москвы-реки и всю позицию. Что ж левый фланг? А где полк князя Болконского, не можете вы указать мне?. Да, да. Этот как тут? Да, очень интересно, Ах, напротив, очень интересно, Que diable! Я приехал... так... знаете... приехал... мне интересно. Я хотел видеть сражение. Приехали. Жюли Друбецкая говорила мне. Я поехал к ним и не застал. Они уехали в подмосковную. О нет! Ну, как вы скажете насчет назначения Кутузова? Так отчего же он запрещал? - Ну, а скажите, какое ваше мнение насчет Барклая де Толли? Однако,. ведь говорят же, что война подобна шахматной игре. Однако, говорят, он искусный полководец, А от чего же? Да, да. я совершенно, совершенно согласен с вами! Ну, а скажите, какое ваше мнение насчет Барклая де Толли? В Москве бог знает что говорили про него. Как вы судите о нем? В такую минуту? Искусный полководец. ну, тот, который предвидел все случайности... ну, угадал мысли противника. A! Да, то есть как?. Как невоенный человек, я не могу сказать, чтобы вполне, но все-таки понял общее расположение. Так вы думаете, что завтрашнее сражение будет выиграно? Отчего же так? Что? Началось? Пора? Нe беспокойтесь. Я пойду на курган, можно? А этого отчего не подняли? Да, я с вами, Нет, ничего, но что-то она прыгает очень, Эх, барин, не место тебе тут, Я пойду, Да, да, Неужели?. Это где же? Можно мне с вами?. Это здесь, что же? - Господин, позвольте вас попросить с дороги, - сказал он ему, - здесь нельзя. A ты разве боишься? Мне в Можайск. Петр Кириллович. Я по-настоящему ополченный офицер, только моей дружины тут нет; я приезжал на сраженье и потерял своих. Я? я?.. Прощайте, Ах да, - Да, сопрягать надо, пора сопрягать. А кто не боится ее, тому принадлежит все.. Все соединить?. Ежели бы не было страдания, человек не знал бы границ себе, не знал бы себя самого.. И они просты.. Ничем не может владеть человек, пока он боится смерти.. Они не говорят, но делают.. Простота есть покорность богу; от него не уйдешь.. Самое трудное (продолжал во сне думать или слышать Пьер) состоит в том, чтобы уметь соединять в душе своей значение всего.. Сказанное слово серебряное, а несказанное - золотое. Ах, так это Верещагин! Что же вы слышали? А!. Графу нужно было, чтобы он указал на Ключарева, понимаю! А что вы слышали?. Я ничего не слыхал Что это? А что это значит: у меня болел глаз, а теперь смотрю в оба? А это кто?. Может быть. А мне говорили военные люди, что в городе никак нельзя сражаться и что позиция... - А мне говорили военные люди, - сказал Пьер, - что в городе никак нельзя сражаться и что позиция... Ежели его обвиняют в том, что он распространял прокламации Наполеона, то ведь это не доказано.. И Верещагина... Mais rien, Они - солдаты на батарее, князь Андрей убит... старик... Простота есть покорность богу. Страдать надо... значение всего... сопрягать надо... жена идет замуж... Забыть и понять надо...' Но в чем же, граф, вина Ключарева? Да, я масон, В Москве?. Да, в Москве. Прощайте. Да, я был. Завтра будет опять сражение... Ах, не спрашивайте, не спрашивайте меня, я ничего сам не знаю. Завтра... Да нет! Прощайте, прощайте. ужасное время! Что? Что? Зачем? Не спрашивайте у меня Я прошу тебя никому не говорить, кто я. И сделай, что я скажу... Дома? Ах, да, сейчас, подожди.... Или нет... да нет, поди скажи, что сейчас приду, Я все-таки войду, мне надо книги разобрать, Мне нужно крестьянское платье и пистолет,. Нет, но мне другое нужно. Да, да, знаю.. Пойдем, пойдем... Ах, да. Послушай. Послушай, ты знаешь, что завтра будет сражение?.. Да, одни за всех, я должен совершить или погибнуть! - думал он. - Да, я подойду... и потом вдруг... Пистолетом или кинжалом? - думал Пьер. - Впрочем, все равно. Не я, а рука провидения казнит тебя, скажу я (думал Пьер слова, которые он произнесет, убивая Наполеона). Ну что ж, берите, казните меня' Не я, а рука провидения казнит тебя Ah, je suis vraiment au désespoir de ce qui vient d'arriver. C'est un fou, un malheureux qui ne savait pas ce qu'il faisait. Je suis Russe, Vous n'êtes pas blessé? Unterkunft, Est-il à Moscou? J'y ai été, Est ce que les dames françaises ne quitteraient раз Paris si les Russes y entraient? Est-ce que l'Empereur?... L'Empereur? по которым он не может сказать этого J'ai été à Paris, j'y ai passé des années, Merci, Asile en allemand - Unterkunftl .. Asile? Paris la capitale du monde... Où est-il? Où est-il? Проводи, проводи, я... я... сделаю я, Который, который ваш дом? N'avez vous pas vu un enfant?. Un enfant dans cette maison. Да где, где же она осталась? - Dépêchez-vous, vous autres, - крикнул он своим товарищам, - commence à faire chaud. Возьми, возьми ребенка, Adieu! Да вы знаете ее, зубы длинные, худая, Господи помилуй, господи помилуй, Elle m'apporte ma fille que je viens de sauver des flammes, Ты отдай им, отдай! Laissez cette femme! Ce qu'elle dit? Emmenez-moi,. Je ne vous dirai pas qui je suis. Je suis votre prisonnier. Non, Monseigneur. Non, Monseigneur, vous n'avez pas pu me connaître. Je suis un officier militionnaire et je n'ai pas quitté Moscou. Monseigneur! - Mon général, vous ne pouvez pas me connaître, je ne vous ai jamais vu.. - Besouhof. Как, как это ты сказал? Я не думал, что они так скоро придут.. Я нечаянно остался, Да теперь все равно, - Нет, мне все ничего,. но за что они расстреляли этих несчастных!.. Последний лет двадцати. Что ж, тебе скучно здесь? - Нет, я пошел на пожар, и тут они схватили меня, судили за поджигателя. А ты давно здесь? Нет, и я молюсь. Но что ты говорил: Фрола и Лавра? Какую это ты молитву читал? - Ты кто же, солдат? Положи, господи, камушком, подними калачиком Gardez pour vous, - Si l'on marchait par un temps comme celui-là.. России да лету - союзу нету' Да я сейчас еще спрошу их, Может, тебе еще лучше нашего будет,. У них тут гошпиталь.. Что ж, Соколов, они ведь не совсем уходят! Caporal, que fera-t-on du malade?.. Mais non, il est à l'agonie... Не пустил меня солдат. Поймали меня, заперли меня. В плену держат меня. Кого меня? Меня? Меня - мою бессмертную душу! Ха, ха, ха!.. Ха, ха, ха!.. Ха, ха, ха! Что, как твое здоровье? начал он - А, Пла.... - А, пришла? Ах, как хорошо!. Ах, как хорошо, как славно!. Как славно! Да, да, мне ничего этого не нужно. Я от разоренья стал гораздо богаче.. Да, да, это правда - Ну, так скажи мне... да как же вы доставали себе еду? - Вы можете себе представить, что я ничего не знал про него. Я считал его убитым. Все, что я узнал, я узнал от других, через третьи руки. Я знаю только, что он попал к Ростовым... Какая судьба! Доложи; может быть, примут, Вы знаете, что это было в тот самый день, как нас освободили. Я видел его. Какой был прелестный мальчик.. Да, есть ли семья без своего горя? Какое счастье, что он свиделся с вами, И оттого,. что только тот человек, который верит в то, что есть бог, управляющий нами, может перенести такую потерю, как ее и... ваша, Вот это истинная правда,. Да, да. Да, да, так, так.... Да, да; так он успокоился? смягчился? Он так всеми силами души всегда искал одного: быть вполне хорошим, что он не мог бояться смерти. Недостатки, которые были в нем, - если они были, - происходили не от него. Так он смягчился? Ничего. Зачем было умирать такому славному, полному жизни мальчику?. Что можно сказать или подумать в утешенье? - Нет,. Но смерть эта меня страшно поразила. Когда два человека ссорятся - всегда оба виноваты. И своя вина делается вдруг страшно тяжела перед человеком, которого уже нет больше. И потом такая смерть... без друзей, без утешения. Мне очень, очень жаль ее,. Я узнал это в Орле, и вы не можете себе представить, как меня это поразило. Мы не были примерные супруги, Говорят: несчастия, страдания,. Да ежели бы сейчас, сию минуту мне сказали: хочешь оставаться, чем ты был до плена, или сначала пережить все это? Ради бога, еще раз плен и лошадиное мясо. Мы думаем, как нас выкинет из привычной дорожки, что все пропало; а тут только начинается новое, хорошее. Пока есть жизнь, есть и счастье. Впереди много, много. Это я вам говорю, А я стал втрое богаче, Про вас рассказывают такие невероятные чудеса.. Расскажите же про себя Да. Мне самому даже рассказывают про такие чудеса, каких я и во сне не видел. Марья Абрамовна приглашала меня к себе и все рассказывала мне, что со мной случилось, или должно было случиться. Степан Степаныч тоже научил меня, как мне надо рассказывать. Вообще я заметил, что быть интересным человеком очень покойно (я теперь интересный человек); меня зовут и мне рассказывают. - Что я выиграл несомненно,. - так это свободу.. - Ни разу, никогда. Всегда всем кажется, что быть в плену - значит быть в гостях у Наполеона. Я не только не видал его, но и не слыхал о нем. Я был гораздо в худшем обществе. Неправда, неправда. Я не виноват, что я жив и хочу жить; и вы тоже. - Тут приехал разъезд, и всех тех, которые не грабили, всех мужчин забрали. И меня. - Его убили почти при мне. - Нет, вы не можете понять, чему я научился у этого безграмотного человека - дурачка. - Да, Савельич велит. - Это было ужасное зрелище, дети брошены, некоторые в огне... При мне вытащили ребенка... женщины, с которых стаскивали вещи, вырывали серьги... Как я счастлив!. Нет, не может быть!. Нет, это не может быть!. Но это не может быть... Да нет, в Петербург? Завтра; только я не прощаюсь. Я заеду за комиссиями,. Нет, я не еду, Вдруг я женюсь... Ведь может случиться,. Ну, а наследники мои? и застал там. он был вчера у княжны Марьи - Но что же мне делать? - Нет; я немножко отложу. Я тогда скажу. Ты меня извини за хлопоты, - И дети проживут, ваше сиятельство: за такими господами жить можно. Ну, ну... - Отчего вы думаете?. Вы думаете, что я могу надеяться? Вы думаете?! - В Петербург? Ехать? Хорошо, да, ехать. Но завтра я могу приехать к вам? - Ну, а дети? Да, да, как она сказала?. Да, я очень буду ждать вас.. Я очень буду ждать вас... - Да, я и хотел сказать вам,. Княжна, помогите мне. Что мне делать? Могу я надеяться? Княжна, друг мой, выслушайте меня. Я все знаю. Я знаю, что я не стою ее; я знаю, что теперь невозможно говорить об этом. Но я хочу быть братом ей. Нет, я не хочу.. я не могу... Ну что ж делать. Уж если нельзя без этого! Что ж делать! Значит, так надо' - Нет, Ростову вы знаете? Что ж, все не хочешь на волю, Савельич? Ну, вот,. Я не знаю, с каких пор я люблю ее. Но я одну только ее, одну любил во всю мою жизнь и люблю так, что без нее не могу себе представить жизни. Просить руки ее теперь я не решаюсь; но мысль о том, что, может быть, она могла бы быть моею и что я упущу эту возможность... возможность... ужасна. Скажите, могу я надеяться? Скажите, что мне делать? Милая княжна Вы ее знаете? Неужели? Нет, не может быть' Ну, только не для этого, - Ты здорова? - Я не мог, ей-богу! - Да, можешь себе представить... - Да, отлично. Меня Адель сбила: купить да купить, Каково! О, пойду смотреть, Ну, Анна Макаровна, Как продолжается?. Сильнее чем когда-нибудь. - Аракчеев и Голицын,- неосторожно сказал Пьер,- это теперь все правительство. Вот музыка-то чудная! ему стало досадно, что мальчик слышал его - Ну, и все гибнет. В судах воровство, в армии одна палка: шагистика, поселения,- мучат народ, просвещение душат. Что молодо, честно, то губят! Все видят, что это не может так идти. Все слишком натянуто и непременно лопнет, Я одно говорил им в Петербурге. - Вот в какие! В отношения помощников. - А вот что... - Отчего? Я думаю, что да, Je vous le ramènerai tout-à-l'beure, monsieur Dessales: bonsoir, Оставь его. Отчего? В судах воровство, в армии одна палка: шагистика, поселения,- мучат народ, просвещение душат.. Все видят, что это не может так идти.. Все слишком натянуто и непременно лопнет. Ну, и все гибнет.. Что молодо, честно, то губят!. Я одно говорил им в Петербурге. - Совсем не то, что ты думаешь, а вот что такое было немецкий тугендбунд и тот, который я предлагаю. Мари, как он похож становится,. Мы совсем не видались с тобой. Вот что. Вот что. Ну, вы знаете кому, князю Федору и им всем. Все видят, что дела идут так скверно, что это нельзя так оставить, и что обязанность всех честных людей противодействовать по мере сил.. Все о том же и о том же Этого мало, и я им говорю: теперь нужно другое. - Так ты говоришь, для него мысли забава... - Нет, да и видел бы, не узнал. все мысли которые имеют огромные последствия всегда просты - Да. - Нет, главное для Николая,- сказал Пьер,- мысли и рассуждения - забава, почти препровождение времени. - Я хотел сказать только, что все мысли, которые имеют огромные последствия,- всегда просты. - Нет, все-таки. рука с рукою те, которые любят добро, и пусть будет одно знамя - деятельная добродетель Да. Николай говорит, мы не должны думать. Ты ведь знаешь, как я его... - Все об одном, ревно... Нет, не одобрил бы. Что он одобрил бы, это нашу семейную жизнь. Ах, как он похож на отца, - Да, а для меня все остальное забава. - Платон Каратаев? - сказал он и задумался, видимо, искренно стараясь представить себе суждение Каратаева об этом предмете. - Он не понял бы, а впрочем, я думаю, что да. - Я совсем разучился говорить с дамами,- сказал он,- просто скучно. - А ты что хотела сказать? Вот ты говоришь- разлука А ты не поверишь, какое особенное чувство я к тебе имею после разлуки...