chère amie je vous ai priée de ne jamais me prévenir de l'humeur dans laquelle se trouve mon père. Je ne me permets pas de le juger et je ne voudrais pas que les autres le fassent Прочтите хоть это, mon père, Да, от Жюли, То же, то же самое; не знаю, как на твои глаза Те же часы и станок, еще математика и мои уроки геометрии, Наверное? Ah!. Et moi qui ne me doutais pas!.. И ты решительно едешь на войну, André? Ах, он так добр! - Merci, mon ami. Его еще отец моего отца, наш дедушка.. Сделай, пожалуйста!. Так ты обещаешь мне?. Ты что хочешь думай!. Я знаю, ты такой же, как и mon père. Что хочешь думай, но для меня это сделай.. носил во всех войнах... Против твоей воли он спасет и помилует тебя и обратит тебя к себе, потому что в нем одном и истина и успокоение, - О нет! Ты всем хорош, André, но у тебя есть какая-то гордость мысли, - Мне сказали, что ты велел закладывать, а мне так хотелось еще поговорить с тобой наедине. Бог знает, на сколько времени опять расстаемся. Ты не сердишься, что я пришла? Ты очень переменился, Андрюша Нет, обещай мне, что ты но откажешь.. Обещай, Андрюша,. Только ты меня утешишь.. Это тебе не будет стоить никакого труда, и ничего недостойного тебя в этом не будет. - Но надо быть снисходительным к маленьким слабостям; у кого их нет, André! Ты не забудь, что она воспитана и выросла в свете. Quel trésor de femme vous avez. Ах, André!. Она совершенный ребенок, такой милый, веселый ребенок.. Она так устала, что заснула у меня в комнате на диване. Ah, mon ami.. André,. Я только молюсь богу и надеюсь, что он услышит меня. Что такое, что? Мне тяжело?!. Мне?!. Мне?.. - Пожалуйста, André, для меня... Не суди строго Lise. Она так мила, так добра, и положение ее очень тяжело теперь.. Так я тебе говорила, André, будь добр и великодушен, каким ты всегда был. Одно, что тяжело для меня, это образ мыслей отца в религиозном отношении. - André, я тебя благословлю образом, и ты обещай мне, что никогда его не будешь снимать... Non, laissez-moi, Ведь этого не может быть!. Ежели бы он даже мне понравился, я бы не могла быть теперь с ним сама собою. Зачем они писали, зачем Лиза говорила мне про это?. Как я выйду в гостиную? Laissez-moi, laissez-moi, tout ça m'est parfaitement égal, Я желаю только одного исполнить вашу волю но ежели бы мое желание нужно было выразить - Да я не знаю... mon père. Я не знаю, как вы, mon père, Как мне вас понимать, mon père? Je comprends tout, Успокойтесь, мой друг.. Я пойду к отцу, Князь, то, что я сказала, есть все, что есть в моем сердце. Я благодарю за честь, но никогда не буду женой вашего сына. Je vous aime plus que jamais,. Pourquoi? Мое желание, mon père, никогда не покидать вас, никогда не разделять своей жизни с вашею. Я не хочу выходить замуж - Мое желание, mon père, никогда не покидать вас, никогда не разделять своей жизни с вашею. - Я желаю только одного - исполнить вашу волю,- сказала она,- но ежели бы мое желание нужно было выразить... - Mon père, скажите мне, как это было? - Нет, ты знаешь, что еще не могло прийти известие, но mon père беспокоится, и мне страшно. А!. Княжна Марья! Mon père,- André? Mon père. Не отвертывайтесь от меня, будемте плакать вместе. Ничего... так мне грустно стало... грустно об Андрее, Ничего, Courage, mon ange!. И в самом деле,- подхватила княжна Марья,- может быть, точно.. Я пойду. Кажется, началось,. Марья Богдановна! Вам, девицам, про это знать не следует.. Ну, и слава богу, княжна Но как же из Москвы доктор еще не приехал? Ах, боже мой!. Надо пойти встретить его: он не знает по-русски.. Слава богу! - Ах, как я рада, няня. A что с тобой, моя душа?. Ах, ты очень бледна,. Ты бледна. Allez, mon ami, Как хочешь - право... я думаю... а как хочешь, - Все то же, подожди, ради бога. Карл Иваныч всегда говорит, что сон всего дороже, Мой друг, лучше подождать... после... Мой друг, право, лучше не будить, он заснул, André, не надо! - Я шла к тебе, чтобы сказать это. Мой друг, André, au mon de dieu! Не рассказывай, Пелагеюшка.. Полно, Андрей Charmée de vous voir. Je suis très contente de vous voir, André, pourquoi ne pas m'avoir prévenu? Ну, хорошо, хорошо, после расскажешь, André! Зачем вы пришли ко мне?... Ну что вам за охота? Вы очень добры, Ведь я вас давно знаю и люблю, как брата. Как вы нашли Андрея?. Он очень беспокоит меня. Mou cher, Николушке нельзя нынче гулять: очень холодно. Славная княгиня будет! отец ее действительно начинал больше и больше приближать к себе француженку Это гадко, низко, бесчеловечно пользоваться слабостью... Уйдите вон из моей комнаты, Умна она? Вы сделали это наблюдение? Да, он приятный молодой человек.... Отчего вы у меня это спрашиваете? Мне говорили, что они скоро будут.. Слышали ли вы про Ростовых? Vraiment? - Ах, боже мой, граф! есть такие минуты, что я пошла бы за всякого - Он ездит к ним? - Ах, я так желаю любить ее! - Нет, недавно... - Какого? Нет, Ах да, - Я не знаю, что со мной нынче. Не слушайте меня, забудьте, что я вам сказала. - Милая Натали,- сказала княжна Марья,- знайте, что я рада тому, что брат мой нашел счастье... - Она остановилась, чувствуя, что она говорит неправду. Постойте, мне надо... С Безуховой водиться я не люблю и не посоветую; ну, да уж если обещала, поезжай, рассеешься, Везде бог один.. Я этих модных церквей не люблю Он сказал, что ожидал этого. Я знаю, что гордость его не позволит ему выразить своего чувства, но все-таки лучше, гораздо лучше он перенес это, чем я ожидала. Видно, так должно было быть... Батюшка, я не хотел быть судьей. но вы вызвали меня, и я сказал и всегда скажу, что княжна Марья не виновата, а виноваты... виновата эта француженка... - Adieu, André! Ты решительно едешь, André? André, об одном я прошу, я умоляю тебя. Горе послано им, а не людьми. Люди - его орудия, они не виноваты. Ежели тебе кажется, что кто-нибудь виноват перед тобой, забудь это и прости. Мы не имеем права наказывать. И ты поймешь счастье прощать.. Не думай, что горе сделали люди. Люди - орудие его. Я понимаю тебя M-lle Bourienne говорила, что он спрашивал про тебя.... Зачем ты это говоришь теперь, когда ты едешь на эту страшную войну и он так стар! Зачем ты это говоришь! А Алпатыча посылают в Смоленск? Нет, mon père, Я от него получила письмо, Нет, я не спала, Оставьте меня.. Это неправда! Душа, душа болит А что ж будет со мной?. Да, я желала, чтобы скорее кончилось.... Да... я... я... я.. На что мне спокойствие, когда его не будет,. Я желала его смерти.. Я хотела успокоиться... Он в армии, mon père, в Смоленске. Сейчас, иду, иду, Ежели бы я знала... Я боялась войти. Да чему же быть?. Чего же я хотела?. Я хочу его смерти! Ехать скорее!. Поскорее ехать! Ведь у нас есть хлеб господский, братнин? Ты раздай им этот хлеб, ежели его довольно будет для них. Все раздай. Я тебе приказываю именем брата, и скажи им: что, что наше, то и ихнее. Мы ничего не пожалеем для них. Так ты скажи. Отчего же нет? Дуняша, позовите ко мне Алпатыча, Дронушку, кого-нибудь. и скажите Амалье Карловне, чтобы она не входила ко мне, Дронушка, теперь, после нашего несчастия, Дронушка, Алпатыч куда-то уехал, мне не к