кому обратиться.Правду ли мне говорят, что мне и уехать нельзя? Ах, ежели бы кто-нибудь знал, как мне все все равно теперь. Разумеется, я ни за что не желала бы уехать от него... Алпатыч мне говорил что-то об отъезде... Поговорите с ним, я ничего, ничего не могу и не хочу... Мне сказали, что опасно от неприятеля. Голубчик, я ничего не могу, ничего не понимаю, со мной никого нет. Я непременно хочу ехать ночью или завтра рано утром. Через кого вы получили это? Выдай его мужикам, выдай все, что им нужно: я тебе именем брата разрешаю, Дронушка, Да отчего же ты не сказал, Дронушка?. Разве нельзя помочь?. Я все сделаю, что могу... Мужики разорены?. У них хлеба нет? начала она Все, что мое, то ваше,. Горе наше общее, и будем делить всё пополам. Нет, нет, я пойду к ним, Да я никогда не звала их. я только сказала Дронушке, чтобы раздать им хлеба. Мне Дронушка сказал, что вас разорила война.. Это наше общее горе, и я ничего не пожалею, чтобы помочь вам. Я сама еду, потому что уже опасно здесь и неприятель близко... потому что... Я вам отдаю все, мои друзья, и прошу вас взять все, весь хлеб наш, чтобы у вас не было нужды. А ежели вам сказали, что я отдаю вам хлеб с тем, чтобы вы остались здесь, то это неправда. Я, напротив, прошу вас уезжать со всем вашим имуществом в нашу подмосковную, и там я беру на себя и обещаю вам, что вы не будете нуждаться. Вам дадут и домы и хлеба.. Я очень рада, что вы пришли Отчего же вы не хотите? Да отчего же? Да я никогда не звала их. Ты, верно, не так передал им. Я только сказала, чтобы ты им отдал хлеб. Да я никогда не приказывала уезжать.... Позови Дронушку.. Ты что-нибудь не то говоришь. Я не от себя делаю это. я это делаю именем покойного отца, который был вам хорошим барином, и за брата, и его сына. Скажи, ежели ты думаешь, что еще что-нибудь нужно.. Я все сделаю, Отчего вы не говорите? Какой же обман? Да вы не поняли, верно. Отчего вы не хотите ехать?. Я обещаю поселить вас, кормить. А здесь неприятель разорит вас... Дуняша! Душенька' Дуняша! Извините меня, Я очень, очень благодарна вам. но надеюсь, что все это было только недоразуменье и что никто не виноват в том. - Я вчера провела с ней вечер. Вы его видели, тетушка? О, это было бы так ужа... - Что... - Ослабел? похудел?.. - Но как его рана? Вообще в каком он положении? Где он?. Можно его видеть, можно? Где он? Несмотря на то волнение, в котором она находилась, несмотря на одно желание поскорее увидать брата и на досаду за то, что в эту минуту, когда ей одного хочется - увидать его, Давно ли ему стало хуже?. Как шла вся болезнь?. Когда это случилось? - André, ты хоч.... ты хочешь видеть Николушку? Он все время вспоминал о тебе. - Что ты говоришь? Что обо мне говорить! Как твое здоровье теперь? Кончилось?! Ей гораздо лучше.. Она нынче так хорошо говорила, - Ты устала - постарайся заснуть. Наташа - Вы не узнаете разве? Да, вот как мы с вами встречаемся. Да, вот как мы с вами встречаемся. Он и последнее время часто говорил про вас - Я так была рада, узнав о вашем спасенье. Это было единственное радостное известие, которое мы получили с давнего времени. Граф и графиня будут на днях. Графиня в ужасном положении. Но Наташе самой нужно было видеть доктора. Ее насильно отослали со мной.. Она приехала гостить ко мне Как отчего?. Одна мысль о том, что ждет там... - Это в первый раз она так говорила о нем. - Нет, мы с Наташей не спим иногда до третьего часа; пожалуйста, посидите. Да, в наше время трудно жить бы было без веры... Да, вот вы опять холостяк и жених, Я понимаю, что он (князь Андрей) никого так не любил, как его, Но вы точно видели. и говорили с Наполеоном Вы пьете водку, граф? - Да,. он много выиграл. Разве можно забыть? - А вы строитесь? Что ты, Наташа? Но вы точно видели и говорили с Наполеоном, как нам рассказывали? Скажите, вы не знали еще о кончине графини, когда остались в Москве? - Расскажите же про себя, - сказала княжна Марья. - Про вас рассказывают такие невероятные чудеса. - Да, и чудесный. - Нам рассказывали, - перебила ее княжна Марья,- что вы в Москве потеряли два миллиона. - Нам рассказывали,. вы в Москве потеряли два миллиона делая этот вопрос вслед за его словами о том что он свободен она приписывает его словам такое значение которого они может быть не имели А я напишу вам,. Вы поезжайте в Петербург; это лучше. Да, думаю. Напишите родителям. И поручите мне. Я скажу ей, когда будет можно. Я желаю этого. И сердце мое чувствует, что это будет. Я знаю, что она любит... полюбит вас, Вот что я скажу вам.. Я думаю о том, что вы мне сказали. Вы правы, что теперь говорить ей об любви... Поручите это мне. Я знаю... Так вы завтра едете в Петербург? Говорить ей теперь... нельзя, - Ты любишь его? - Наташа, я тебя просила не говорить об этом. Будем говорить о тебе. О чем же ты плачешь?. Я счастлива за тебя, Я думала, что вы позволите мне сказать вам это, Я не знаю почему, Да, да, но вам нечего жалеть прошедшего, граф. Я не знаю, граф, вашего почему, Мы так сблизились с вами... и с вашим семейством, и я думала, что вы не почтете неуместным мое участие; но я ошиблась, Ах, виновата. Вы уже едете, граф; ну, прощайте! Я и не ожидала от него другого' Вы должны сказать.. Почему же, граф, почему?. Почему, скажите мне? Что? Nicolas, когда ты разбил камэ? - Что ты? Ты уйди, уйди поскорее, ежели чувствуешь себя не в силах удержаться, Nicolas!... Nicolas, я видела... он виноват, но ты, зачем ты! - Ты не можешь себе представить, как я бываю несчастна, одинока, когда ты такой. - Мне кажется, что ты не можешь любить меня, что я так дурна... и всегда... а теперь... в этом по... - Нет, я не так, но я понимаю. - Кто-то приехал. - Вы нас, женщин, упрекаете в нелогичности. Вот она - наша логика. Я говорю: папа хочет спать, а она говорит: нет, он смеется. И она права, - Я подошла только посмотреть, я не видала... извини... Я и не видала, как он за мной прибежал. Я так... Может, он не спит; я объяснюсь с ним' Он, он, Nicolas. Теперь ожила наша Наташа. Никогда, никогда не поверила бы, что можно быть так счастливой Наташа, Наташа! папенька спать хочет. А знаешь, ты, может быть, несправедлив.. Ты слишком любишь эту, Я пойду узнаю,. Я уверена, что Пьер. Как женщина видна уже теперь, Как мил! Вот этого я не понимаю, Nicolas, - Ведь главное, он такой нежный отец,- сказала графиня Марья, оправдывая своего мужа,- но только, когда уже год или этак... Это Анна Макаровна чулок кончила, Когда вы тут, он оторваться не может... По-моему, ты совершенно прав.. Пьер говорит, что все страдают, мучатся, развращаются и что наш долг помочь своим ближним.. Разумеется, он прав,. Я так и сказала Наташе. - Всё не то, что мать,я чувствую, что не то, и меня это мучит. - Очень и очень одобряю, мой друг,- сказал он с значительным видом. - Я начала давать старшим по вечерам записочки, как они вели себя. Ах, знаешь ли, Nicolas, Николенька так часто меня мучит. Это такой необыкновенный мальчик. Да, я это замечала, Да, я знаю. Мне Наташа рассказала. Это дневник, Nicolas,