можете судить, что было бы лучше!. Как вы можете судить о поступках государя, какое мы имеем право рассуждать?!. Мы не можем понять ни цели, ни поступков государя! Ничего, ничего, Он отличный человек. Что ж, ты очень влюблена?. Очень рад Княгиня?. Напротив, но важность какая-то. Совсем не та, Вы мне сказали, что это от меня зависит; я не люблю Анну Михайловну, я не люблю Бориса, но они были дружны с нами и бедны.. Так вот как! - Нет, папенька, вы простите меня, ежели я сделал вам неприятное; я меньше вашего умею. - Папенька, он мерзавец и вор, я знаю. А вот как, - Разбойник! Да ведь тебе и нельзя: маменька сказала, что тебе нельзя, Данила! А ведь ехать надо?. приди-ка ко мне с Уваркой. И гоньба и скачка, а?. Хорош денек, а? Едем. Едем, да только за волками: тебе скучно будет. - Так погоди же кормить. Карай, фюит! Свалить.... Туда и иду.. Что же, свалить стаи? Как придется, Здравствуйте, дядюшка! Карай!. Улюлю!.. Боже мой!. За что?.. Караюшка!. Отец!.. Улюлюлю, Улюлюлюлю! и сама собою стремглав понеслась его добрая лошадь под гору, перескакивая через водомоины впоперечь волку - Улюлю!.. Куда головой лежит? Да, подъехать надо... да что ж, вместе? Она вымахалась, три угонки дала одна, Милушка, матушка! Что у вас там было? Да, ничего, скачет, - Хороша у вас эта сучка! - сказал он небрежным тоном. - Резва? Знаю, верно, про него думала, Вот вздор, глупости, вранье Поймала? Да. Тебе не холодно? Как хорошо!. Право, отлично, Уж выбран, Что ж, ежели бы я любил девушку без состояния, неужели вы потребовали бы, maman, чтоб я пожертвовал чувством и честью для состояния? А уж наверное я с нею буду счастливее, чем с какой-нибудь куклой Жюли.. Да, может быть, я и люблю бедную девушку, - говорил сам себе Николай,- что ж, мне пожертвовать чувством и честью для состояния?. Ежели я люблю Соню, то чувство мое сильнее и выше всего для меня. Оттого что Соня бедна, - думал он, - так я и не могу любить ее, не могу отвечать на ее верную, преданную любовь?. Удивляюсь, как маменька могла сказать мне это.. Я не могу приказывать своему чувству Маменька, не плачьте, а только скажите мне, что вы этого хотите, и вы знаете, что я всю жизнь свою, все отдам для того, чтобы вы были спокойны. Я всем пожертвую для вас, даже своим чувством. - Как же, как теперь помню его зубы. Арап,. как же не помнить. Я и теперь не знаю, что это был арап, или мы во сне видели, или нам рассказывали. Помню. Ужасно мы смешные были. У меня тогда была игрушка-болванчик, и я его тебе отдать хотел. Ты помнишь?. Я помню, что я к тебе пришел потом и мне хотелось тебя утешить, и, знаешь, совестно было. Как же, как теперь помню его зубы. Ничего, - Наташа! - Ну ли вы, разлюбезные! Пошел вперед, Захар! - А помнишь, как мы катали яйца в зале и вдруг две старухи, и стали по ковру вертеться. Ежели бы мы были ангелами, так за что же мы попали ниже? Нет, это не может быть! Не холодно ли вам? Вы помните, Соня? Еще как!. У меня бывало, что все хорошо, все веселы, а мне придет в голову, что все это уж надоело и что умирать всем надо.. Я раз в полку не пошел на гулянье, а там играла музыка... и так мне вдруг скучно стало... Соня!.. Соня, тебе хорошо? - Так ты рада, и я хорошо сделал? - Наташа,- сказал он ей шепотом по-французски,- знаешь, я решился насчет Сони. Наташа, что-то волшебное.. Нет, постой, ах, какая ты смешная! Так хорошо? Верь, что тотчас после войны, ежели я буду жив и все любим тобою, я брошу все и прилечу к тебе, чтобы прижать тебя уже навсегда к моей пламенной груди. Ничто, кроме чести, не могло бы удержать меня от возвращения в деревню.. Но теперь, перед открытием кампании, я бы счел себя бесчестным не только перед всеми товарищами, но и перед самим собою, ежели бы я предпочел свое счастие своему долгу и любви к отечеству.. Но это последняя разлука.. Обожаемый друг души моей Здесь.. Какова молния! - Здесь. Какова молния! Она и так королева! И приказания ее - закон. Да мне не сахар, мне только, чтоб вы помешали своей ручкой. Вы пальчиком, Марья Генриховна. еще приятнее будет. Да я вестового пошлю... двух!. Полноте, доктор. И! да у вас какое веселье Право, она очень мила! Марш!' Андрей Севастьяныч. ведь мы их сомнем... Да, всё вперед, и на лугу вперед, и тут, Не может быть! Извольте ехать, и я отвечаю вам своей честью, что ни один человек не посмеет сделать вам неприятность, ежели вы мне только позволите конвоировать вас.. Не могу выразить, княжна, как я счастлив тем, что я случайно заехал сюда и буду в состоянии показать вам свою готовность Молодцы!. Что, сено есть? В чем дело? Да вы что ж собрались тут?. Много, много. Праздник, что ль? Нет, тут утешенья мало, Шапки долой, изменники! Какое решенье?. Решенье?. Старый хрыч!. Ты чего смотрел? А? Мужики бунтуют, а ты не умеешь справиться? Ты сам изменник. Знаю я вас, шкуру спущу со всех... Бунт!... Изменники!. Разбойники!. Разговаривать?.. Я им дам воинскую команду.... Я их попротивоборствую, - Ты староста? Ты староста? Вязать, Лаврушка! Староста где? Я им покажу, я им задам, разбойникам! Вяжи его, вяжи! Эй! кто у вас староста тут? Если бы нам только приходилось воевать с мужиками, мы бы не допустили так далеко неприятеля. Как вам не совестно, - краснея, отвечал он княжне Марье на выражение благодарности за ее спасенье (как она называла его поступок), - каждый становой сделал бы то же.. Я счастлив только, что имел случай познакомиться с вами. Где староста? А вы все слушайте меня,. Сейчас марш по домам, и чтобы голоса вашего я не слыхал. Все-таки, ma tante, этого не может быть. Да пойдет ли еще за меня княжна? и опять, она теперь в трауре. Разве можно об этом думать? - Но княжна Болконская, это другое дело; во-первых, я вам правду скажу, она мне очень нравится, она по сердцу мне, и потом, после того как я ее встретил в таком положении, так странно, мне часто в голову приходило, что это судьба. Особенно подумайте: maman давно об этом думала, но прежде мне ее не случалось встречать, как-то все так случалось: не встречались. И во время, когда Наташа была невестой ее брата, ведь тогда мне бы нельзя было думать жениться на ней. Надо же, чтобы я ее встретил именно тогда, когда Наташина свадьба расстроилась, ну и потом всё... Да, вот что. Я никому не говорил этого и не скажу. А вам только. - И не думал, полноте, ma tante. Какая вы сваха, ma tante... А!. Никита Иваныч, Вы знаете Софи, кузину?. Поэтому вы видите, что про это не может быть и речи,. Я люблю ее, я обещал жениться и женюсь на ней... Кого, ma tante? - Но вот что, по правде вам сказать, ma tante... Я, ma tante, как следует солдату, никуда не напрашиваюсь и ни от чего не отказываюсь, Мало ли я их там спасал! - Вот что, ma tante. Maman меня давно женить хочет на богатой, но мне мысль одна эта противна, жениться из-за денег. Совсем нет - О да, ma tante. Ах нет, мы с ним друзья, - Какую же? - Совсем нет,- как бы обидевшись, сказал Николай. - Прелестную, божественную. Глаза у ней голубые, рот - кораллы, белизна.... стан - Дианы. - Какая шутка! Я одно хотел вам сказать, княжна, это то, что ежели бы князь Андрей Николаевич не был бы жив, то, как полковой командир, в газетах это сейчас было бы объявлено. - Дурак! что лезешь, когда тебя не спрашивают! - Ну, хорошо, спасибо, ступай! Наташа ухаживает за ним - И я столько примеров знаю, что рана осколком (в газетах сказано гранатой) бывает или смертельна сейчас же, или, напротив, очень легкая,. Надо надеяться на лучшее, и я уверен... Нет, это не может быть! И что шляется?. Терпеть не могу этих барынь и все эти любезности!. Чего ей нужно? - Да нисколько, маменька. Да, княжна, - То хотел видеть, а теперь не желаю. Я тебя, мой милый, право не понимаю. То тебе скучно, то ты вдруг никого не хочешь видеть. - Да я поеду, если вы хотите. - Да я нисколько не желаю, маменька. - Я не принимаю ваших похвал,напротив, я беспрестанно себя упрекаю; но это совсем неинтересный и невеселый разговор. - Да я не говорил, что мне скучно. Прощайте, княжна, Благодарю вас, княжна. Есть тысячи причин почему.. Иногда тяжело. - Княжна! постойте, ради Бога. Княжна! С нашим русским народом Ну еще денек, и мое и крестьянское все будет в гумне - Нынче; все то же. Даю тебе честное слово, что этого больше не будет.. И пусть это будет мне память навсегда, Мари, ты, верно, меня презираешь?. Я сто́ю этого. - 'Имущему дастся, а у неимущего отнимется', помнишь? Эдакой наглый мерзавец, - Ну, сказал бы он мне, что был пьян, не видал... Да что с тобой, Мари? Мари, этого больше не будет никогда; даю тебе слово. Никогда, - Можно целовать мама́? - спросил он у Наташи. - Ах, какая ты смешная! - Ни минуты не дадут покоя. Мари, ты? Зачем ты привела его сюда? - Да, но что ж делать?.. Мари, полно, глупости, Как тебе не совестно, Ну, messieurs et mesdames, я с шести часов на ногах. Завтра уж надо страдать, а нынче пойти отдохнуть. Ты знаешь, Мари, о чем я думал? Да, да! Ужасно сержусь, Я не знаю, отчего ты думаешь, что я не в духе, У тебя всегда странные мысли; и не думал сердиться, Взойди, Маша, Кусок мяса.. Не понимаю, не могу Да, знаете, maman, это князь Александр Николаевич Голицын устроил общество, так он в большой силе, говорят. Знаю, знаю я это чувство. Мне идти нельзя, ведь чулки - сюрприз мне. - Зачем ты здесь? Хорошо, хорошо, Что ж честные люди могут сделать?. Что же можно сделать? Вечно фантазии, Доказать я тебе не могу.. Я вот что тебе скажу Да с какою же целью деятельность?. И в какие отношения станете вы к правительству? Тебе вовсе тут и быть не следовало, Пойдемте в кабинет, Ну, да к чему ты это говоришь? Да; но тайное общество - следовательно, враждебное и вредное, которое может породить только зло, О чем это? Да, Пьер всегда был и останется мечтателем. Ну какое мне дело до всего этого там - что Аракчеев нехорош и всё,- какое мне до этого дело было, когда я женился и у меня долгов столько, что меня в яму сажают, и мать, которая этого не может видеть и понимать.. Что ж, ненадолго; нынче летом я отвезу его в Петербург - Ты знаешь, Мари, нынче приехал Илья Митрофаныч (это был управляющий делами) из тамбовской деревни и рассказывает, что за лес уже дают восемьдесят тысяч. Что такое билетец? - Когда я ему сказал, что долг и присяга выше всего, он стал доказывать бог знает что. - Ну вот, вот, это самое я и говорил ему,- подхватил Николай, которому действительно казалось, что он говорил это самое. - А он свое: что любовь к ближнему и христианство, и все это при Николеньке, который тут забрался в кабинет и переломал все. - Ну уж, кажется, тебе себя упрекать за него нечего. Что ты пишешь, Мари? Ну, так ты знаешь. Он хочет меня уверить, что обязанность всякого честного человека состоит в том, чтобы идти против правительства, тогда как присяга и долг.... Я жалею, что тебя не было. Дневник?.. мы не должны думать - Нет, ты что? говори, говори. Это вы сделали?. Я любил вас, но Аракчеев велел мне, и я убью первого, кто двинется вперед.