Видите?.. Кукла... Мими... Видите. Пускай ищет, Вы влюблены в меня? Поцелуйте куклу, Не хотите?. Ну, так подите сюда, Борис, подите сюда. Мне нужно сказать вам одну вещь. Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать…. Хорошо! А меня хотите поцеловать? Ближе, ближе! До самой смерти?. Навсегда? Мы тебя с Бергом не трогаем,. У каждого свои секреты. - Ты этого никогда не поймешь, потому что ты никогда никого не любила; у тебя сердца нет, ты только madame de Genlis (это прозвище, считавшееся очень обидным, было дано Вере Николаем), и твое первое удовольствие - делать неприятности другим. За что она ко мне пристает?. Оставьте, Борис, вы такой дипломат (слово дипломат было в большом ходу у детей в том особом значении, какое они придавали этому слову); даже скучно Ну, что тебе за дело, Вера? Мама! Вот и спросила, Спрошу, Марья Дмитриевна! какое мороженое? Я сливочное не люблю. - Марья Дмитриевна! какое мороженое? Я сливочное не люблю. Марья Дмитриевна, какое?. Нет, какое?. Я хочу знать! - Мама! Мама! что́ пирожное будет Мама! какое пирожное будет? - Мама! А где же Соня?. Борис, идите сюда. Ну, давайте скорее. - Соня, ты не верь ей, душенька, не верь. Помнишь, как мы все втроем говорили с Николенькой в диванной; помнишь, после ужина? Ведь мы всё решили, как будет. Я уже не помню как, но помнишь, как было все хорошо и все можно. Вот дяденьки Шиншина брат женат же на двоюродной сестре, а мы ведь троюродные. И Борис говорил, что это очень можно. Ты знаешь, я ему все сказала. А он такой умный и такой хороший,- говорила Наташа...- Ты, Соня, не плачь, голубчик милый, душенька, Соня. - И она целовала ее, смеясь. - Ну, что вы, мама? - Мама велела вас просить танцевать. Соня! что ты?.. Что, что с тобой? У-у-у!. - Соня, ты не верь ей, душенька, не верь. Помнишь, как мы все втроем говорили с Николенькой в диванной; помнишь, после ужина? Ведь мы всё решили, как будет. Я уже не помню как, но помнишь, как было все хорошо и все можно. Вот дяденьки Шиншина брат женат же на двоюродной сестре, а мы ведь троюродные. И Борис говорил, что это очень можно. Ты знаешь, я ему все сказала. А он такой умный и такой хороший,- говорила Наташа...- Ты, Соня, не плачь, голубчик милый, душенька, Соня. - И она целовала ее, смеясь. А знаешь, этот толстый Пьер, что против меня сидел, такой смешной!. Мне очень весело! Верно, Вера с тобой говорила после обеда?. Соня! - Смотрите на папа́,- закричала на всю залу Наташа (совершенно забыв, что она танцует с большим), пригибая к коленам свою кудрявую головку и заливаясь своим звонким смехом но всей зале. Что будем петь? - Право! - Ну, пойдем петь 'Ключ'. Молчи, Петя, какой ты дурак!.. И тебе не стыдно будет писать ему? А мне стыдно будет писать Борису, я но буду писать. - Не читала, но она сказала, что все прошло и что он уже офицер... Петя, ты глуп, Нет, душенька, голубчик, милая, персик, я не отстану, я знаю, что вы знаете. Николенька...письмо...ранен... Ты его помнишь? Честное, благородное слово, никому не скажу - И тебе не стыдно будет писать ему? От Николеньки письмо? Наверно! Ты напишешь ему? Не то что не помню,- я знаю, какой он, но не так помню, как Николеньку. Его, я закрою глаза и помню, а Бориса нет - Буду, буду, но расскажите. Немножко ранен, но произведен в офицеры; он теперь здоров, он сам пишет, - Не читала, но она сказала, что все прошло и что он уже офицер... - А мне стыдно будет писать Борису, я но буду писать. - Честное, благородное слово,никому не скажу,- - Да так, я не знаю. А Бориса не помню.. И я помню Николеньку, я помню. Нет, Соня, ты помнишь ли его так, чтобы хорошо помнить, чтобы все помнить Ты видел Duport'a?. Я? - Знаменитого Дюпора, танцовщика, не видал? - Ты его Васькой зовешь?.. Вот глупости!. Ни о нём и ни о ком я не думаю и знать не хочу. Ах, как хорошо, отлично! - Я не хочу ни за кого замуж идти.. Я ему то же самое скажу, когда увижу. Поздно, десятый час, Голубчик, Денисов! - Говори ей вы, пожалуйста, я тебе после скажу. Николенька, вставай! - Да. - Ну и прощай, одевайся.. Он страшный, Денисов? Я ужасно рада, что ты мой брат. Мне хочется знать, какие вы, мужчины? Такие ли, как мы? Нет, ведь хорошо? - Ну, приходи поскорее чай пить. - Это я сожгла, чтобы показать ей любовь. - Ну, так дружны, так дружны!. Это что, глупости - линейкой; но мы навсегда друзья. Она кого полюбит, так навсегда. Я этого не понимаю. Я забуду сейчас. Мы знали, что ты это скажешь. Но это нельзя, потому что, понимаешь, ежели ты так говоришь - считаешь себя связанным словом, то выходит, что она как будто нарочно это сказала. Выходит, что ты все-таки насильно на ней женишься, и выходит совсем не то.. Мы про это уже с нею говорили.. Нет, нет А что, Денисов хороший? - Нет, послушай, ты теперь совсем мужчина? Николенька, выходи в халате, Ну да, это все пустяки, - Да, так она любит меня и тебя. Нечего мне понимать! - он злой и без чувств. - Уж этого я не знаю, но с ним мне неловко. - Я уверена, вот увидишь. А я тебя искала. Я говорила, ты все не хотел верить,- торжествующе сказала она,- он сделал предложение Соне. Она сказала, что любит другого, Да. Знаешь, Николенька, не сердись; но я знаю, что ты на ней не женишься. - Можешь себе представить! она отказала, совсем отказала! - Это такая прелесть! Николенька, ты поедешь к Иогелю?. Пожалуйста, поезжай, - Сколько ее ни просила мама, она отказала, и я знаю, она не переменит, если что сказала... Ах, как хорошо! - Пожалуйста, Василий Дмитрич, пойдемте, пожалуйста. Целый вечер вам буду петь, Что ж это такое? Еще другой куплет, - Прекрасно! отлично! Ну, Соня, - А! вот и Николенька! Нет, он не дурак, - Нет, ни за что, я сама, а вы идите слушайте у двери,- - Ну вот, глупости! Я вам дело говорю,- сердито сказала Наташа. - Я пришла спросить, что делать, а вы говорите: 'глупости'... - Нет, мама, мне так жалко его. - Нет, не надо. Мне так его жалко! Он такой милый. - Мама!.. - Нет, я сама, только вы научите. Вам все легко. А коли бы вы видели, как он мне это сказал! - Нет, мама, я не влюблена в него, должно быть, не влюблена в него. - Мама, вы сердитесь? - Василий Дмитрич, мне вас так жалко!.. Нет, но вы такой славный... но не надо... это... а так я вас всегда буду любить. Ну вот, глупости!. Я вам дело говорю. Я пришла спросить, что делать, а вы говорите: 'глупости'... Мама!. Сделал, сделал предложение. Ах, какая прелесть!. Ведь эдакой прелестной ночи никогда, никогда не бывало.. Да проснись же, Соня. Да ты посмотри, что за прелесть!. Ну, как можно спать!. Соня! Соня! - Ах, боже мой! боже мой! что ж это такое! - Я не буду, я не могу спать, что ж мне делать! Только еще один раз, Спать так спать! - Ах, какая прелесть! Ну, теперь спать, и конец. - Ах, ты только все портишь мне. Ты спи, а я не могу, Ах, какая прелесть! Душенька, голубушка, поди сюда.. Нет, ты посмотри, что за луна!... Ну, видишь?. Так бы вот села на корточки, вот так, подхватила бы себя под коленки - туже, как можно туже, натужиться надо,. Ты поди сюда. А папа постарел? Всю кровать трясете.. Мама, а он очень влюблен?. Полноте смеяться, перестаньте. Постойте.... Ужасно вы на меня похожи, такая же хохотунья... Говорите,. Говорите, мама, что же вы молчите? Не говорите, я знаю.. Нет, скажите!. О Борисе.... Он мил?. Скажите, мама.. Я знаю, я затем и пришла. Не смейте говорить ему.. Нет, мама, вы не говорите ему.. Ну, не выйду замуж, так пускай ездит, коли ему весело и мне весело.. Почему вы знаете?. Что за глупости! Отчего? - Мама, можно поговорить, да? - сказала Наташа. - Ну, в душку один раз, ну еще и будет. Сходит? Ну, так что ж? - Нет, он франмасон, я узнала. - А если я хочу... Он славный, темно-синий с красным, как вам растолковать... Январь, февраль, март, апрель, май - Говорите, мама, что же вы молчите? Говорите, - Отчего же не надо, коли ему хочется? - О чем же нынче? А мне нужно тебе сказать... - А если я хочу... - Неужели вы не понимаете? - Да так. Ну, очень нужно, что замуж не выйду, а... так. - Знаю - Кирила Матвеич, да ведь он старик? - А почему вы знаете? Сейчас, сейчас, не ходи, папа! - Только току приколоть. - Сейчас, сейчас. - Мавруша, скорее, голубушка! Не так бант, поди сюда.. Не так, не так, Соня! - Не делайте без меня,- крикнула Наташа,- вы не сумеете! Папа, ты как хорош, прелесть! Мама, больше набок току. Я переколю. - Уу! - Ах, боже мой, ну после! Вот так, Соня. Вот еще знакомый, Болконский, видите, мама?. Помните, он у нас ночевал в Отрадном. Так весело, как никогда в жизни! - Как весело, граф,- сказала она,- не правда ли? - Мама, это не стыдно, что он вдовец? Значит, что это настоящее, да? Мама, вы спите?. Но такого, такого... со мной никогда не бывало!. Только мне страшно при нем, мне всегда страшно при нем, что это значит? - Мама! Все равно я не буду спать.. И могли ли мы думать!... Мамаша, мамаша, такого со мной никогда не бывало!. Что за глупости спать! Голубушка, мамаша, как я вас люблю, как мне хорошо! Это нельзя говорить Нет, это ужасно, ужасно!. Это ужасно!. Я умру, дожидаясь года: это нельзя, это ужасно. Что об этом думать много, и так хорошо' - И совсем я не хочу выходить замуж.. И я его боюсь; я теперь совсем, совсем успокоилась... Неужели этот чужой человек сделался теперь все для меня? Да, да, Зачем вы это говорите? - Перестаньте, мама, я и не думаю и не хочу думать! - Нет, нет, я все сделаю,- сказала она, вдруг остановив слезы,- я так счастлива! И нельзя иначе? Мама, Болконский приехал!. Мама, это ужасно, это несносно!. Я не хочу... мучиться! Что же мне делать?.. Вы знаете, что с того самого дня, как вы в первый раз приехали в Отрадное, я полюбила вас, - Что? мама?.. Что? Да отчего ж год? Отчего ж год?... Це-лый год! Нет, - Да, он славный, но смешной очень. Чего-то он добивается своим взглядом?. Что он ищет во мне?. Что, как нет во мне того, что он ищет этим взглядом? - Что ж случится?.. Как бы я его любила! Не уезжайте! - Отчего? Как тебе сказать, Что ж, ты рад?. Я так теперь спокойна, счастлива. Ты совсем, совсем не понимаешь, Да, да, да, - Что ж, подурнела? Ты едешь?. Я так и знала! Нет, я поеду, непременно поеду, Данила, вели нам седлать, и Михаила чтобы выезжал с моей сворой, Ты знаешь, что это самое большое мое удовольствие. Это дурно - сам едет, велел седлать, а нам ничего не сказал. - Николенька, какая прелестная собака Трунила! он узнал меня, Вы, дядюшка, не думайте, чтобы мы помешали кому-нибудь. Мы станем на своем месте и не пошевелимся. - Прелесь, прелесть, дядюшка! еще, еще! - Что же вы не служите, дядюшка? - А знаешь, я знаю, что никогда уже я не буду так счастлива, спокойна, как теперь. Как со вечера пороша', мотив, который она ловила всю дорогу и, наконец, поймала. Не отлично, а это прелесть что такое! Ну, ну, голубчик, дядюшка, Ты о чем думал теперь, Николенька? Я? Постой, постой. Да, я думала сначала, что вот мы едем и думаем, что мы едем домой, а мы Бог знает куда едем в этой темноте и вдруг приедем и увидим, что мы не в Отрадном, а в волшебном царстве. А потом еще я думала... Нет, ничего больше. Как отлично? Еще какой! Что за прелесть этот дядюшка! А еще я все повторяю, всю дорогу повторяю: как Анисьюшка хорошо выступала, хорошо... - А! еще огонь в гостиной Мне так хорошо,. Нет, мне отлично, отлично. Нет, Еще, пожалуйста еще, А вы разве умеете? Вот видишь ли, сначала я думал, что Ругай, красный кобель, похож на дядюшку, и что ежели бы он был человек, то он дядюшку все бы держал у себя, ежели не за скачку, так за лады, все бы держал.. Я? Ты куда ходила? - Да, Никита, сходи, пожалуйста... - Да, сходи на дворню и принеси, пожалуйста, петуха; да, а ты, Миша, принеси овса. - Не смотрите на меня, мама, не смотрите, я сейчас заплачу. - Федор, а ты мелу мне достань. За что я так пропадаю, мама?... Мама, мне его надо. Вези меня вниз.. Петька!. Петя! Дайте мне его, дайте, мама, скорее, скорее, Мама! Соня, что это? Его мне надо... сейчас, сию минуту мне его надо, Нет, не надо... остров Мадагаскар, Настасья Ивановна, что от меня родится? Иди, Мавруша, иди.. Пусти ее, Кондратьевна Нет, это хор из Водоноса, слышишь? Остров Мадагаскар, Ма-да-гас-кар, Скажи, что я его зову петь.. Соня, ты поди разбуди его А Николенька где?. Ты всегда занята, а я вот не умею - Мама! Дурак! Нынче будет, завтра будет, всегда будет, и вчера было, и третьего дня было.... Отчего же трудно представить вечность? Ведь душа бессмертна... стало быть, ежели я буду жить всегда, так я и прежде жила, целую вечность жила.. Не ниже, кто ж тебе сказал, что ниже?... Почему я знаю, чем я была прежде - Как это странно, точно во сне было. Я это люблю Да мы философствуем, Ничего, маменька, право, ничего, так: Петя испугал меня, - Знаешь, я думаю,- сказала Наташа шепотом, придвигаясь к Николаю и Соне, когда уже Диммлер кончил и все сидел, слабо перебирая струны, видимо, в нерешительности оставить или начать что-нибудь новое, - что когда этак вспоминаешь, вспоминаешь, все вспоминаешь, до того довспоминаешься, что помнишь то, что было еще прежде, чем я была на свете. А помнишь ты, как давно, давно, мы еще совсем маленькие были, дяденька нас позвал в кабинет, еще в старом доме, и темно было - мы пришли, и вдруг там стоит... чтобы мы были в животных - А я помню: мне сказали, что ты под капустою родилась, и помню, что я тогда не смела не поверить, но знала, что это неправда, и так мне неловко было. - Знаешь, я думаю, что когда этак вспоминаешь, вспоминаешь, все вспоминаешь, до того довспоминаешься, что помнишь то, что было еще прежде, чем я была на свете. Не надо, Поля, вели отнести, Они говорят, что никакого арапа не было. А ведь вот ты помнишь!. Я ведь спрашивала про этого арапа у папа и у мама - А я помню: мне сказали, что ты под капустою родилась, и помню, что я тогда не смела не поверить, но знала, что это неправда, и так мне неловко было. - Он серый был, помнишь, и белые зубы - стоит и смотрит на нас... - Нет, знаешь, я не верю этому, чтобы мы были в животных, а я знаю наверное, что мы были ангелами там где-то и здесь были, и от этого всё помним... Да. А помнишь, как папенька в синей шубе на крыльце выстрелил из ружья? След заячий, много следов! - Бывает с тобой, бывает с тобой, что тебе кажется, что ничего не будет - ничего; что все, что хорошее, то было? И не то что скучно, а грустно? мне так не хочется Ах, я это знаю.. Знаю, знаю. Я еще маленькая была, так со мной это было. Помнишь, раз меня за сливы наказали, и