Совсем не дружба, а просто чувствую призвание к военной службе.. Совсем не из дружбы - Я уж вам говорил, папенька, что, ежели вам не хочется меня отпустить, я останусь. Но я знаю, что никуда не гожусь, кроме как в военную службу; я не дипломат, не чиновник, не умею скрывать того, что чувствую, - говорил он, все поглядывая с кокетством красивой молодости на Соню и гостью-барышню. Я уж вам говорил, папенька,- сказал сын,- что, ежели вам не хочется меня отпустить, я останусь. Но я знаю, что никуда не гожусь, кроме как в военную службу; я не дипломат, не чиновник, не умею скрывать того, что чувствую,. - Соня!. Соня! что с тобою? можно ли это? - Соооня! одно слово! Можно ли так мучить меня и себя из-за фантазии? - Нет, я знаю что. - Ну, не буду, ну прости, Соня! Ты одна для меня все - Соня! Сейчас, сейчас, - Ну, добилась своего, наговорила всем неприятностей, расстроила всех. Ключ' - Соня! Ежели вам нужда, возьмите эти деньги.. Не трогайте меня Да ничего, конь добрый. Припадать стала на левую переднюю...- прибавил он. - Смотри же, вы́води хорошенько! - Нет, коли бы я не подумал про клад,- сказал Ростов,- а то я помню, что положил. А ежели ты у меня не возьмешь денег по-товарищески, ты меня обидишь.. Право, у меня есть, - Пожалуйста, Денисов, возьми у меня денег, ведь у меня есть,- сказал Ростов, краснея. Постой, ты не уронил ли? Боже мой, как вы могли это сделать? Денисов, оставь его; я знаю, кто взял, Выводи, дружок, Я это знаю, и я это докажу, Так я велю привести лошадь, - Давно,- сказал Ростов,- я уже за сеном сходил и фрейлейн Матильду видел. Нет, я еще подумал, что ты точно клад под голову кладешь,. Уж не забыл ли я? Что барин? Славно! Такая будет лошадь!' Это деньги Денисова, вы их взяли... - Вот чудо-то! А, Бондаренко, друг сердечный, Schon fleissig! - Нет, ничего. Подите сюда,. Это деньги Денисова, вы их взяли... Позвольте посмотреть мне кошелек, Да, хорошенький кошелек.... Да.... да... Где он?. Я тут положил кошелек. Und vivat die ganze Welt!' Да, покажите, пожалуйста, Я знаю, кто взял, Да, - Велел. Пожалуйста, Денисов, возьми у меня денег, ведь у меня есть, Hoch Oestreicher!. Hoch Russen!. Kaiser Alexander hoch! он лжет Он сказал мне, что я лгу, а я сказал ему, что он лжет.. Я никому не позволю себе говорить, что я лгу! - Не осадил, а сказал, что я неправду говорю. - Тут, брат, у нас такая каша второй день. Я не виноват, что разговор зашел при других офицерах. Может быть, не надо было говорить при них, да я не дипломат. Я затем в гусары и пошел, думал, что здесь не нужно тонкостей, а он мне говорит, что я лгу... так пусть даст мне удовлетворение... - Господа, все сделаю, никто от меня слова не услышит, но извиниться не могу, ей-богу, не могу, как хотите! Ни за что! - Ей-богу, не упрямство! - Нет, господа, нет... вы не думайте... я очень понимаю, вы напрасно обо мне думаете так... я... для меня... я за честь полка... да что? это на деле я покажу, и для меня честь знамени... ну, все равно, правда, я виноват!..- Слезы стояли у него в глазах. Господа, все сделаю, никто от меня слова не услышит, но извиниться не могу, ей-богу, не могу, как хотите! Как я буду извиняться, точно маленький, прощенья просить? Что это было, картечь? Вот отбился от роты, ваше благородие; сам не знаю где.. Ничего, ваше благородие? - Прикажите посадить, ради бога. - Болит. - Нет, контужен. Нет, контужен. Капитан, ради бога, я контужен в руку. Ради бога, я не могу идти. - Письмо какое-то рекомендательное, черта ли мне в письме! - Зачем? - Да, рассказов! Вот он наконец! А ты все такой же дипломат.. Ну, да не в том дело.... Ну, ты что? Как видишь, А вот что, пошли-ка за вином.. О гвардия! Ах, какая я свинья!. Ах, какая я свинья, однако, что я ни разу не писал и так напугал их. - Лакейская должность! - Вот что, Берг, милый мой. Когда вы получите из дома письмо и встретитесь с своим человеком, у которого вам захочется расспросить про все, и я буду тут,- я сейчас уйду, чтобы не мешать вам. Послушайте, уйдите, пожалуйста, куда-нибудь, куда-нибудь... к черту! Вы знаете, не сердитесь; милый, голубчик, я от души говорю, как нашему старому знакомому. Я был там, Ну, ладно, хватим!... Что же, пошли за вином Гаврилу! Да, рассказов много, но наши рассказы - рассказы тех, которые были в самом огне неприятеля. наши рассказы имеют вес, а не рассказы тех штабных молодчиков, которые получают награды, ничего не делая. Вот глупости!. Очень мне нужно, - Мне ничего не нужно, и я в адъютанты ни к кому не пойду. Ах ты, петизанфан, але куше дормир!. И Берг тут! - Да, вот как! Ах вы, полотеры проклятые!. Чистенькие, свеженькие, точно с гулянья, не то, что мы грешные, армейщина, Что, хорошенькая? Ах, какая я скотина, однако! - Я говорю не про вас, я вас не знаю и, признаюсь, не желаю знать. Да, это славно, - Пошли, пошли! Ты не можешь представить, какое странное чувство бешенства испытываешь во время атаки - Нет, не понимаешь! не государя императора, как говорят на официальных обедах, а за здоровье государя, доброго, обворожительного и великого человека; пьем за его здоровье и за верную победу над французами!' - Денисов, ты этим не шути,- крикнул Ростов,- это такое высокое, такое прекрасное чувство, такое... Коли мы прежде дрались и не давали спуску французам, как под Шенграбеном, что же теперь будет, когда сам он впереди? Мы все умрем, с наслаждением умрем за него. Так, господа? Может быть, я не так говорю, я много выпил; да я так чувствую, и вы тоже. За здоровье Александра Первого! Урра! - Ваше сиятельство,- сказал Ростов,- позвольте вас просить. Ведь это у неприятеля?. Ты как думаешь?. Что это? По месту, должно быть, неприятель? - Слушаю-с. А недалеко,- должно быть, за ручьем, - Так я буду надеяться, ваше сиятельство. Что ж, ты разве не слышишь? - Граф Ростов. На горе пикет, ваше сиятельство, все там же, где был с вечера, Что? Что? Что!.. Руби!.. Что?..' - Завтра эскадрон наш назначен в резервы; позвольте вас просить прикомандировать меня к первому эскадрону. А теперь не могу знать, ваше сиятельство.. Прикажите, я съезжу с гусарами,. С вечера стояли. - Вот как! - сказал он. - Ну что? Что? Да ведь это великий князь, а мне к главнокомандующему или к государю, Кто стреляет?. По ком стреляют?. Что такое? - К его величеству с поручением. А ежели я встречу его величество прежде, чем главнокомандующего, ваше сиятельство? Не может быть, - Да кто? Кутузов? - спросил Ростов. Где Кутузов?. Где государь? За Бориса уже не хочешь выходить замуж? Как случится, - Вот он, угол-перекресток, где Захар-извозчик стоит; вот он и Захар, все та же лошадь! - Ну так что же? - Нет. Отчего Соня убежала? - Нет. Ну же, пошел, - Хорошо. Нет, Васька славный.. Отчего страшный? - Вот как! Да проснись же, Вася, - Еще не ложились? А? как ты думаешь? Смотри же не забудь тотчас достань мне новую венгерку И потом, Соня такая прелесть, что какой же дурак станет отказываться от своего счастия?. Я ни в чем не беру назад своего слова Денисов! Сейчас приедем. Ведь это у нас огонь?. Дмитрий Ну и прекрасно после поговорим - Хороший. - Да вон на конце, к большому, как ты не видишь!. Это наш дом, ведь это наш дом! - Все совсем благополучно? И потом, Соня такая прелесть, что какой же дурак станет отказываться от своего счастия? Денисов, приехали! - Смотри же не забудь, тотчас достань мне новую венгерку, Вот как! - Очень хорош. Да ну же, пошел, три целковых на водку, пошел! - Сейчас! Ну, а что же ты, Борису не изменила? - А что, поздно? - Денисов! Ах, как я тебе рад!. Ну и прекрасно,- сказал он,- после поговорим. И с цыганками его сюда привести? Право, папенька, я думаю, князь Багратион, когда готовился к Шенграбенскому сражению, меньше хлопотал, чем вы теперь, Что ж вы? Бог с ним, дурак, И ты спокоен? - Ну, что? как ты чувствуешь себя? Кто? - Ну, Денисов другое дело, надо понимать, какая душа у этого Долохова, надо видеть его с матерью, это такое сердце! Нет, я очень понимаю, - Какие глупости... А мама просила ее! Коли успею!. Я обещал Архаровым, у них вечер, - Нет, я должен. Может быть, это suffisance с моей стороны, но все лучше сказать. Ежели вы откажетесь для меня, то я должен вам сказать всю правду. Я вас люблю, я думаю, больше всех. - Ежели вы отказываетесь для меня, то я боюсь, что на мне... Ну этого ты никак не знаешь но мне надо поговорить с ней Sophie, ежели вы хотите отказаться не только от блестящей, от выгодной партии; но он прекрасный, благородный человек... он мой друг... А ты?.. Maman не хочет этого.. И я прошу вас подумать о предложении Долохова,. Нет, но я тысячу раз влюблялся и буду влюбляться, хотя такого чувства дружбы, доверия, любви я ни к кому не имею, как к вам.. Ну, просто, я ничего не обещаю.. Потом, я молод. - Вы ангел, я вас не стою, но я только боюсь обмануть вас. Что за прелесть эта Соня! - Кто? Ну полно, Вася, Вот танцует!. Поди выбери Денисова.. Чудо! - Да про кого ты говоришь? Ааах! Со мною денег нет, Я к тебе заезжал, Ну, мечи же! - Ну, еще одну карточку. Да, и я тоже устал, - Что же, не будешь еще? А у меня славная карточка приготовлена. - Моя кузина тут ни при чем, и о ней говорить нечего! - Это мне все равно,- сказал он,- мне только интересно знать, убьешь ты или дашь мне эту десятку. Завтра, Ах, ничего. Папенька скоро приедет? Папенька дома? - Папа, я к вам за делом пришел. - Папенька!. - простите меня!. па...пенька! Я обещал заплатить завтра, - Очень много. Я немного проиграл, то есть много, далее очень много, сорок три тысячи. С кем это не случалось,. Что же делать! - Как же ты хочешь...Она мне как сестра, и я не могу тебе описать, как это обидно мне было... потому что... ну, оттого... Вот опять кровь пошла.. Да что ж ты кричишь, успокойся - Ну вот, Денисов все тужил,- сказал Ростов,- вот и провиант прибыл. Убери же его, дай ему воды, Пойдем, пойдем! Что же делать, Кто ж тут ходит за больными? Майор Денисов, А можно войти посмотреть? - Да ведь этот, кажется... Что же это? Отчего? Ну, иди, иди, - И в самом деле... - Однако я тебя стесняю,- сказал он ему тихо,- пойдем поговорим о деле, и я уйду. но мне дело есть - Я вижу, что я не вовремя, Так ты ничего не хочешь сделать, так и скажи! Нет, у меня есть дело, - Я не вовремя, кажется, я бы не приехал, но мне дело есть, Я не вовремя кажется От майора Денисова, Подать письмо, просьбу его величеству, - Поручик, граф Ростов. - Да, зайду. А то коли бы мы стали обо всем судить да рассуждать, так этак ничего святого не останется. Этак мы скажем, что ни бога нет, ничего нет Да, и пить, Еще бутылку!. Эй ты! А коли наказывают, так значит - виноват; не нам судить. Угодно государю императору признать Бонапарте императором и заключить с ним союз - значит, так надо.. Велят нам умирать - так умирать.. Мы не чиновники дипломатические, а мы солдаты, и больше ничего Наше дело исполнять свой долг, рубиться и не думать, вот и все, И как вы