Государь в Кунсткаморе Арешкину говорил: «Я велел губернаторам собирать монстры (уродов) и присылать к тебе. Прикажи зделать шкафы. Если б я хотел присылать к тебе человеческия монстры не по виду тела, а по уродливым нравам, места б у тебя было для них мало. Пускай их видят лутче в народной кунсткаморе между людьми. Они приметны».
75
В отсутствие государево из Петербурга приезжие из Иерусалима греческие монахи между прочими редкостями поднесли императрице незгараемый на огне платок яко отличную святость. Государыня одарила их знатною суммою денег, и потом скоро они уехали.
По возвращении Ея величество показывала сию неоцененную вещь супругу своему, а Петр Великий, посмотрев и разсмеявшись, сказал: «Это, Катинька, обман. Сей платок зделан из каменнаго льна, котораго у меня в Сибире и Олонце довольно. Я кусок такого полотна привез из Голандии. Счастливы старцы, что до меня отсюда убрались. Я б заставил прясть их другой лен в Соловках».
После чего приказал принесть Арешкину то полотно и для опыта при ней на огне ево жег, которое не горело. При сем случае расказывал ей, сколько риз, гвоздей и древа креста Спасителя видал он в католицких монастырях и городах в путешествие свое по Европе, а особливо в вольном городе Акене.
76
Колико Петр Великий не терпел суеверия толико, напротиву сего, божественныя почитал законы и чтение Священнаго писания Ветхаго и Новаго завета любил. О Библии говаривал он, что сия книга премудрее всех книг, научающая познанию Бога и творения его и начертывающая должности к Богу и к ближнему. Он велел в 1716 году в Амстердаме в лист на голандском языке Библию напечатать, оставляя на каждом листе половину пустаго места для припечатания оныя в Петербурге на российском языке, дабы чтением на природном своем языке Библии приучить охотников и к голандскому, яко языку его любимому. Надобныя языки для России почитал он голанской и немецкой, а с французами, говаривал он, не имеем мы дела.
Из духовных особ жаловал Государь Стефана Яворскаго, митрополита Рязанскаго и Муромскаго, блюстителя патриаршескаго престола, да Феофана Прокоповича, архиепископа Новогородскаго, которых сочинения и предики читывал и с ними о духовных делах беседовал.
77
Государь, присутствуя в собрании с архиереями, приметя некоторых усильное желание ко избранию патриарха, вынял одною рукою из кафтана к тому случаю приготовленный Духовный регламент и сказал грозно: «Вот вам духовный патриарх». И противомыслящим, выдернув другою рукою из ножен кортик и ударя им по столу: «Вот булатный патриарх».
Потом встал и пошел вон. После чего оставлено прошение о избрании патриарха и учрежден был Святейший Синод с намерением Государя Петра Великаго о установлении Духовной коллегии. Согласны были Стефан Рязанский и Феофан Новогородский, которые в сочинении регламента Государю помогали, из которых перваго определил в Синоде председателем, а другаго вице-президентом, сам же стал главою церкви государства своего.
78
Петр Великий, приняв намерение зделать чрез искусных скулптеров во Италии надгробные монументы и поставить их в честь:
1. болярину и славному военачальнику Алексею Симеоновичу Шеину, 
2. генералу, адмиралу Францу Яковлевичу Лефорту, 
3. генералу-фелдмаршалу Борису Петровичу Шереметеву, говорил об них тако: «Сии мужи делами и заслугами в России вечныя монументы. Отличны были славою при жизне, отличны будут славою и по смерти. Я соединю моих Тюреннов вместе под покровительство героя С. Александра Невскаго».
*
Желание Его величества было поставить монументы в монастыре С. Александра Невскаго.
79
Ненавистники, делая разныя наветы и клеветы о невоздержном житии и праздности на митрополита Стефана Яворскаго, Государя, который его паче прочих духовных особ любил, называя твердым столпом церкви, старались всячески привесть сего достойнаго мужа в немилость. Неоднократно слышав такия об нем вести, Петр Великий желал удостовериться о том самым делом. Сего ради, не сказав никому, вознамерился врасплох посетить митрополита.
Часу в десятом нощию поехал к нему на подворье и, вошед нечаянно в келию, застал его одного трудящагося в сочинении книги «Камень веры», обкладеннаго кругом богословскими творениями. Митрополит, незапным посещением монарха удостоенный, хотел его потчивать, но Государь, увидя на столе стоящия бутылки и мысля по наветам, что Стефан Яворский вместо обыкновеннаго пития употребляет вино или водку, говорил: «Я выпью то, что пьет митрополит». Налил из одной бутылки в стакан напитка, пил и нашел, что то была бруснишная вода; потом, посидя несколько и беседуя с ним о духовных делах, взял другую бутылку, думая, не водка ли в ней, налив из нее в стакан, отведал и, ко удивлению, обрел простую воду. Тут, встав, Его величество откровенно Яворском) объявил, с каким приезжал к нему намерением. Наконец, уверяя его о продолжении милости своей, сказал: «Клевета язвит днем хулами, но непорочность явна и в нощи. Прощай, будь спокоен».
Оставя таким образом митрополита, вздумалось Государю полюбопытствовать тогда же о Феофане Прокоповиче, что он сея нощи делает. Приял путь прямо к нему. Подъезжая к жилищу его, видел много зазженных свеч. Двери были заперты. Государь постучался. Отворили. Предварили известием Феофана о прибытии Его величества. Гости, бывшие у него, испужались. Стол наполнен был разными напитками и ествами, но архиепископ с веселым и добрым духом, имея в руке пакал с венгерским, встретив радостно Государя, идущаго к нему, говорил: «Се жених грядет в полунощи. Блажен раб, его же обрящет бдяща. Недостоин же паки, его же обрящет унывающа. Здравствуй, гостю неоцененный. Велие счастие рабу и богомольцу твоему, его же посетити благоволи».
Потом потчивал из покала вином, пил сам, пили и гости. Такою радушною встречею Петр Великий был доволен, а Феофан, яко муж остроумный, умел угодить разговорами, обращением откровенным развеселить и угостить Его величество так, что он, возвращаясь около полунощи во дворец, сказал ему: «У Стефана, яко у монаха, а у Феофана весело и время проводить нескучно».
80
Государь, присутствуя в литейном анбаре при выливании пушек, генералу-фелдцейгмейстеру Брюсу при мне говорил: «Когда слова несильны о мире, то сии орудия метанием чугунных мячей неприятелям возвестят, что мир зделать пора».
81
Безмерная любовь и охота Петра Великаго ко флоту привлекали часто монарха сего в бытность его летом в Петергофе ездить на шлюбке или на боте в Кронштат, а иногда с приятностию смотреть со брега на воруженные корабли. В один день Государь, вышед из любимаго домика, по голандскому образцу построеннаго и называемаго Монплезир, вынял из кармана зрительную трубку, смотрел в море и, увидя идущие голандские купеческие корабли, Государыне сказал: «Ах, Катинка, плывут к нам голанские гости. Пусть смотрят учители мастерства их ученика. Думаю, не похулят. Я им зело благодарен».
*
NB. Известно по истории, что Петр Великий, будучи в Амстердаме, в Сардаме, корабельному строению учился и сам руками своими плотничал. Присшествуя по указу его, был я сам в оном месте, где показывали мне жилище его и разныя его оставленныя вещи, воспоминая об нем не яко о Государе, но как о истинном друге своем и говоря: «Петр наш друг, хотя великой царь». Тут находилась еще каменная и деревянная посуда, из которой он с мастерами кушивал, почитающаяся дивом.
82
Государь, прохаживаясь по галлереи картинной в Монгшезире и любуясь на морския картины, остановился при одной, изображающей четыре соединенные флота: российской, аглинской, дацкой и голандской -- по случаю шведских разбойнических судов на Балтийском море, купеческим судам великий вред причиняющих, дабы их истребить, которыми флотами монарх сей в 1716 году командовал с превеликою честию, чиня на море разньы эволюции, показывая в том свое искусство, с восхищением Вилбою и фан Брюинсу говорил: «Такое достоинство едва ли кто в свете имел -- повелевать флотами чужестранных народов и своим вместе. Я с радостию вспоминаю доверенность тех держав».
*
При изречении таком от восторга видны были на очах его слезы. Толикое чувствовала душа его от сего утешение. Сия картина нарочно зделана была в Голандии искусным живописцем, подражателем славнаго рисовщика морских корабельных штук Адама Зило, и подарена была в том же году бургомистром фан Витсеном, который был один из Генеральных штатов Голландии и Вест-Фрисландии. Его величество поручил с нее на меди вырезать искусному граверу Петру Пиккарду.
83
Царь Петр Алексеевич в малолетстве своем нашел в селе Измайлове ботик, голландцами при царе Алексее Михайловиче построенный, в котором в Москве на Просяном пруде, на реке Москве и Яузе, а потом на Переславском озере плаванием забавлялся.
Сей незапно обретенный ботик произвел в Государе, боявшемся воды прежде, охоту к построению вначале малых фрегатов, после военных кораблей и был причиною рождения в России великаго флота.
В1723-м году Его величество приказал сей ботик привесть в Петербург, откуда отправлен в Кронштат, где от всего флота прибытие его пальбою и другими морскими почестями поздравлено и в память величайших от того на море успехов торжество произведено было. Монарх был тогда на нем кормчим, а в гребле находились генерал-адмирал Апраксин, два адмирала и адмиралитейской полковник Головин, называемый бас.
При сем случае, когда последний залп с крепостей и со всех кораблей по возвращении его в гавань воспоследовал, то Государь, выходя из него к встречающей Государыне, ко всем министрам и флотским адмиралам, сказал: «Смотрите, как дедушку [так имяновал он сей ботик] дети его и внучата поздравляют и веселят. От него при помощи Божией флот на Юге и Севере -- страх неприятелям, польза и оборона государству».
А при питии здаровья во время стола говорил Петр Великий: «Здравствуй, дедушка, потомки твои по рекам и морям плавают и чудеса творят».
84
Государь, часто провождающий время во флотских упражнениях и приучая к тому своих подданных, приказал зимою в декабре месяце пред дворцем и далее к крепости, где Нева шире прочих мест, реку вычищать от снега, бугров и глыб, чтоб лед был гладок, для забавы своей устроил буеры и другая малыя суда на полозах и коньках и при ветре с парусами на них с флотскими офицерами и знатными господами, подобно как бы на воде, ездил и проворно лавировал, к чему изволил приглашать чужестранных министров и зимовавших голандских корабельщиков.
В один день, забавляясь оным с Государынею и с прочими и потчуя всех притом горячим пуншем, шкиперам говорил: «Мы плаваем по льду, чтоб зимою не забыть флотской екзерциции».
На сие один голанец отвечал: «Нет, царь Петр, ты не забудешь: и во сне, чаю, все флотом командуешь».
85
Его величество одним вечером ездил зимою в санях, указав Нартову быть с собою позади, на вечеринку к Пальчикову и Меншикову, из которых один был парусной, а другой корабельный мастер, где, будучи в беседе с прочими любимыми флотскими офицерами и мастерами, веселился до самыя полночи.
Возвращаясь назад во дворец и проезжая мимо Адмиралитейства, при лунном сиянии смотрел на светящийся шпиц, на котором поставлен из меди зделанный и вызолоченный корабль, и, оборотясь к Нартову, говорил: «Андрей, наши корабли стоят высоко и плавают далеко. Таково-то быть самому строителем и иметь искусных мастеров, у которых мы теперь время весело и полезно проводили».
86
О Лефорте Петр Великий говорил: «Когда бы не было у меня друга моего Лефорта, не видел бы я скоро того, что вижу ныне в войсках моих».
*
NB. Надлежит знать, что он первый учредил роту потешных солдат, а потом и гвардии два полка.
87
Когда механик Нартов находился в Франции, Англии, Голландии и Пруссии, то Государь в небытность его принял к себе в службу одного токарнаго мастера-агличанина, которой бы ему в точении помогал. По возвращении Нартова в Петербург сей чужестранец, увидя, с каким отменным искуством он точит, возревновал на него и, опасаясь, чтоб Государь из службы своей не отпустил, начал по зависти зачатыя Нартовым работы по выходе его из токарной переделывать по-своему и портить, дабы чрез такое лукавство привесть в немилость у Его величества. Терпел он сие от него несколько раз. Но как некогда по повелению государеву начатую фигуру испорченною нашел, то и принужден был сему агличанину выговаривать жесточае прежняго. Агличанин отвечал грубо и лез драться, но Нартов, оттолкнув от себя, ударил сильно его по носу, который, отскоча прочь, прыгал по полу и зазвенел, потому что у сего агличанина природнаго носа уже не было, а был нос поддельной на пружине и искусно вставливался. В самое то время Его величество, сам в другой комнате при токарном своем станке прилежно трудившийся и необычайный шум услышавший, тотчас вышел к нам и, увидя валяющийся по полу нос, разсмеялся и спросил: «Что за стук?»
На сие Нартов приносил монарху истинную свою жалобу, которую терпеливо слушал, а потом, осмотря поврежденную агличанином вещь, говорил так: «Слушай, ты -- наемник, а он мой. Точит он тебя лутче. Вперед не шали, живи мирно, когда руской хлеб есть хочешь, инако попотчую вздорнаго гостя дубиной. Художества и науки должны между собою иметь приязнь, а не вражду.
После чего велел поднять ему свой нос, опять вставить и работать. Через час, позвав обоих к себе, помирил и Государыне за обеденным столом расказывая о сем, очень над отбитым носом забавлялся и часто после того, смотря на агличанина того, смеивался.
88
При всех трудах и заботах государственных Государь жаловал иногда побеседовать и с красавицею. Государь, любя одну госпожу... и думая, что она ему верна, некогда денщикам своим Мурзину и Орлову хвалил ея благочиние. А как они с ним обходились откровенно, да и опасались, может, чтоб их любовная история с нею не вышла наружу от других, объявили Государю, что она не такая-то Лукреция, как он думает, и что они с ней бывали прежде знакомы.
В один день, когда она к Его величеству пришла, спросил он ее, харашо ль при одном иметь еще двух хахалей. Такой нечаянный вопрос привел ея сперва в чрезвычайное смятение, а потом, покраснев несколько, отвечала дурно: «Я имею одного. Одного!»
Продолжал он речь свою к ней с гневом: «Я покажу тебе еще двоих». При сих словах отворил двери, позвал тех денщиков и, указав на них, сказал: «Вот те, которые глубину верности твоей исмерили».
Красавица, видя себя обличенною, затрепетала и поклонилась и, воздохнув, промолвила: «То было, Государь, прежде, а ныне нет и вперед не будет». Однако Его величество несколько ее потом поучил и после, велев подать рюмку водки, поднося оную ей сам, говорил: «Пей и здаровье свое побереги». После чего оставил ее у себя и простил, любя ее отменно. Такое милосердие истребило в ней прежнюю к распутству склонность, и стала воздержна или, так сказать, после обнаружения сего дела более не смела.
89
Его величество, полюбя одну девушку, весьма пригожую и жившую в низу дворца, несколько раз у себя ее имел. Хотя сие было и скрытно, однако каким-то образом проведала о сем императрица. Сего ради, желая отличить от прочих новую любимицу, вдруг взяла ее в верх к себе и сделала камерюнферою и нарядила ее отменно хорошо. О таком произшествии Государь совсем не знал, ибо вскоре после того случилось ему зайти в комнату супруги своей, где увидел нечаянно при ней сию знакомую ему девушку. Такая встреча удивила его и внутренне была неприятна. Ея величество, приметя оное, доносила ему с видом благоприятным так: «Хотя ста девушка Вашему величеству и незнакома, однако, думая, что она будет и Вам угодна, взяла ее к себе. Я, Государь, дурных около себя держать не люблю, а она хароша и умна».
Государю такое представление так стало совестно, когда она сие с такою нежностию, ласкою и тонкостию делала, что он, не сказав на сие ни слова, оборотился, вышел вон и после никогда сию девушку больше к себе не зывал, да и вскоре после того выдал ее замуж за чиновнаго и богатаго дворянина.
90
Его величество, разговаривая с графом Шереметевым, князем Голицыным, князем Репниным о военных делах Людвига XIV, короля французскаго, и о славных полководцах Франции с геройским духом, сказал: «Слава Богу, дожил я до своих Тюренов, но не вижу еще у себя Сюллия».
91
Во время пребывания государева в Лондоне случилось видеть ему на площади аглинских бойцев, сражающихся друг с другом лбами, из которых один побивал всех. Возвратясь к себе в дом, расказывал о таком сражении прочим россиянам и спрашивал, нет ли охотника из Преображенских гранодеров, находящихся при свите его, побиться с аглинским силачем. Вызвался один гранодер, мочной, плотной, бывалый в Москве часто на кулачных боях и на себя надеявшийся, но просил Государя, чтоб приказано было сперва ему посмотреть битвы аглинской, что ему было и позволено. Гранодер, приметив все их ухватки, уверял Государя, что он перваго и славнаго их бойца сразит одним разом так, что с рускими гранодерами вперед биться не захочет. Его величество, улыбнувшись, ему сказал: «Полно, так ли? Я хочу держать заклад. Не постыди нас». -- «Изволь, Государь, держать смело и надеятся. Я не только етава удальца, да и всех его товарищей вместе одним кулаком размечу. Вить я, отец, за Сухоревою башнею против кулашной стены хаживал. Я челюсти, зубы и ребры высажу».
Спустя несколько дней, будучи Его величество за столом с некоторыми аглинскими лордами, разговаривал о их бойцах и сказывал, что его гранодер перваго их витязя победит. Лорды, уверенные в силе и искустве своего победителя, против котораго никто устоять не мог, осмелились предложить, не угодно ли Государю подержать заклад, что агличанин сей одержит верх. «А сколько?» -- спросил Государь. «1000 гиней». -- «Тысячу гиней! Добро».
К сражению назначен был у одного лорда сад. Его величество, бывшие при нем россияне и прочие лорды прибыли туда. Явились два бойца. Агличанин богатырским своим видом при первом на него взгляде уверял почти уже каждаго, что сия есть для него малая жертва. Все думали, что гранодер не устоит. Тот вызывал соперника своего, но гранодер стоял, поджавши руки, прямо, не спускал ратоборца с глаз и ожидал его к себе. Зрители смотрели со вниманием. Агличанин, нагнув шею, устремил твердый лоб свой против груди гранодерской, шел его сразить, и лишь только чаяли произведеннаго лбом удара, как увидели вдруг, что гранодер, не допустив его до себя, вмиг кулаком своим ударил агличанина по нагбенной шее в становую жилу столь проворно, что гигант шотландской пал на землю и растянулся. Зрители вскричали: «Гусе!», ударили в ладоши, поклонились Государю и заклад заплатили. При сем Его величество, оборотясь ко своим, весело сказал: «Руской кулак стоит аглинскаго лба. Я думаю, что он без шеи».
Тотчас бойцу сраженному пущена была кровь; думали, что он умрет, но он очнулся. Побоище тем кончилось, и слава бойца сего сим случаем погибла. Его величество пожаловал из выиграннаго заклада победившему гранодеру 50 гиней, 50 гиней велел разделить бывшим своим гранодерам, аглинскому бойцу для излечения 20 гиней, а достальные отослал в инвалидной дом.
Потом Государь приказал тут же всем своим гранодерам между собою зделать красный бой, чтоб показать лордам проворство, силу и ухватки руских богатырей, чему все собрание весьма удивлялось, ибо все находившиеся при Его величестве в пришествии гранодеры выбраны были люди видные, рослые и сильные и прямо похожи были на древних богатырей.
92
Петр Великий, будучи в Париже в 1717 году в июне месяце, когда бывают там сильныя жары и духата великая, приказал для нижних своих служителей и Преображенских гранодеров, при нем в путешествии находившихся, скласть в одном доме на берегу реки Сены каменку, чтоб они парились и в Сене купались. По учинении сего парились руские там, как в бане, и, выходя разгоряченными и красными так, что от них пар шел столбом, кидались в реку и плавали. Такое необычайное видение производило сборище многолюдное зрителей парижских, которыя, смотря на сие с удивлением, думали, что они все тотчас от того перемрут. Королевской гофмейстер Вертон, ко услугам Его величества от дюка д'Орлеана данный, видя сам такое зрелище, Государю немедленно в осторожность доносил, что гранодеры его неминуемо от сего лишатся жизни. Но Его величество, разсмеявшись, отвечал ему на сие: «Не опасайтесь, г. Вертон, они от парижскаго воздуха несколько ослабли, так закаливаются рускою банею. У нас сие бывает и зимою, привычка -- другая натура».
93
16 июня 1717 года Петр Великий, осматривая в Париже учащиеся войски королевския, проезжал оныя верхом с герцогом Орлеанским, дюком Демене и дюком Дегиш и, возвратясь, князю Куракину, бывшему тогда послу Его царскаго величества при француском дворе, сказал: «Я видел нарядных кукол, а не салдат. Они танцуют, а не ходят. Полковой екзерциции надлежит смотреть в Поцдаме».
94
Иван Михайлович Головин, котораго Государь весьма жаловал, был послан в Венецию, чтоб там узнать и научиться конструкции кораблей и италианскому языку. Находился он там четыре года. По возвращении его Петр Великий, желая знать, чему он выучился, взял его в Адмиралитейство, повел его на корабельное строение и в мастерские палаты, где распрашивал обо всем, но увидел, что он ничего не знал. Наконец спросил его, выучился ли хотя италианскому языку, но Головин признавался, и в том что мало успел. На сие Государь ему сказал: «Ну так что ж ты делал в Венеции?» -- «Всемилостивейший Государь, -- отвечал ему Головин, -- я курил табак, пил вино, веселился, учился играть на басу и почти никуда не выходил из горницы». Его величество, как ни был вспыльчив, однако откровенностию или признанием его был так доволен, что леность его ознаменовал только титлом князь-баса и велел его нарисовать на картине с курительною трубкою, сидящаго за столом, веселящагося и окруженнаго подле музыкальными инструментами, а математические инструменты, брошенные вдали в знак того, что он наук не любил, а выучился только на басу играть. Картину сию видел я сам у Государя. Со всем тем был он в службе при Адмиралитействе генерал-майором. Его величество любил его за прямодушие и за верность. В беседе, когда Государь бывал весел, между своими называл его в насмешку ученым человеком и знатоком корабельнаго мастерства.
95
Когда Государь желал учинить мир с Карлом XII и о том ему предложено было, то Карл отвечал надменно так «Я сделаю мир с царем тогда, когда буду в Москве». На сие Петр Великий сказал: «Брат мой Карл все хочет быть Александром, но я уповаю на Бога, что он не найдет во мне Дария».
96
По истории известно о бесчестном поступке Августа, короля польскаго, который, струся Карла XII, невзирая на все оказанныя Петром Великим ему дружеския вспоможении, выдал королю генерала Паткуля, бывшаго послом российским, в противность прав и к крайнему оскорблению монарха, который по повелению Карла XII был колесован и усечена была ему глава и взоткнута на кол.
Его величество, уведомясь о таком бесчеловечном поступке, весма сожалел о сем несчастном Паткуле и сказал: «Август научился трусить у поляков и слова, даннаго мне, не соблюл, а Карл непримирим и свиреп. Оба дадут Богу ответ за Паткуля. Герой должен быть великодушен, а не жесток».
97
При отъезде своем из Парижа Петр Великий сказал: «Жалею, что домашния обстоятельствы принуждают так скоро оставить здесь науки и художествы, и жалею притом, что Париж рано или поздно от роскоши падет или от смрадной вони вымрет».
98
Петр Великий, увидя нечаянно поставленный под великолепным балдахином сходный портрет супруги своей императрицы Екатерины I в столовой зале, был весьма доволен дюком Дантином, который сие приготовить велел. Государь, сев за стол против сего портрета, во время обеда часто на оный смотрел, был весел и дюку сказал: «Вы отгадали: я ее люблю и Вас как за учтивость такую и за такое с женою свидание, не ожидаемое здесь, благодарю».
99
Петр Великий оказывал великое желание заключить дружеский союз с Франциею, но он не согласовал тогда с планом политическим кардинала Дюбуа, перваго министра, на что сказал: «Господа думают о пользе, но слуги часто ее портят, когда господа слушают слепо слуг».
100
Его величество, будучи в Персицком походе и расположась лагерем близ города Тарку, намерялся с войском итти к Дербенту. Весьма дальный поход, трудныя по морю переправы и по степям и знойный жар изнуряли крайне силы солдатския и причиняли в некоторых уже уныние, но Государь, преодолевая все препятствия, был всегда войску своему примером мужества и неустрашимыя храбрости. Он под вечер ходил по лагерю, примечал упражнение солдат и охотно желал ведать, что о сем походе начальники и подчиненные говорят. Наконец зашел он к генералу-майору Кропотову в полатку, сел и разсуждал с ним, каким образом продолжать выгоднее путь далее. Солдаты близ сея палатки варили все тогда для ужина себе кашу, не приметивши, что Государь находился тут, вели между собою разные разговоры, и когда между прочим один в разных походах бывалый и заслуженой солдат мешал кашу и, отведав ее, к прочим товарищам сказал: «То-та, братцы, каша, каша -- веселье наше», а другой, недавно служивший, вспомня жену свою и воздохнув, ему на то отвечал: «Ах! Какое веселье, разлука наша». -- «Врешь, продолжал старый солдат, ударив по плечу сего, -- в походе быть -- должно жену забыть», то Петр Великий, услышав сие, выскочил вдруг из палатки и спросил у них: «Кто кашу веселием и разлукою называет?» Стоявшие при том прочие солдаты показали ему обоих. Монарх, оборотясь потом к Кропотову, приказывал таю «За веселие жалую сего солдата сержантом, а того, который в походе разлуку вспоминает, послать при первом случае на приступ, чтоб лучше к войне привыкал, о чем в приказе всему войску объявить», что и исполнено было.
101
После славной баталии Полтавской и по взятии левенгауптскаго корпуса, когда совершен был благодарный молебен и отправлялось торжество, Государь Петр Великий к предводителям войск своих сказал: «Теперь благодаря Бога бремя тяжкое с плеч моих свергнуто. Храбростию войск моих гордыя Карловы мысли так разшибены, что трудно будет ему паки собирать их вместе. Бог устроевает по-своему. Карлу хотелось побывать в средине Великия России, но теперь находится, чаятельно, за Днепром в стране турецкой».
102
На другой день совершенныя под Полтавою победы, когда представлены были Его царскому величеству яко победителю все шведские пленники без всякаго оружия, то принял он их весьма милостиво, отдал им шпаги и сожалел о их несчастии и о Государе их немиролюбивом. Он угощал в шатре своем столом знатных шведских генералов: фелдмаршала Реиншилда, графа Пипера, герцога фон Виртенберг, генералов Штакелберга, Левенгаупта и прочих -- и пил за здаровие их с таким достопамятным изъяснением: «Я пью за здравие моих учителей, которые меня воевать научили».
103
Петр Великий, уведомясь, что Карл XII по сию сторону реки Ворсклы при заложении редутов и раскатов был так сильно ранен пулею в ногу, что принуждены были отнесть его в лагерь ради лечения, выговорил к генералом своим следующую речь: «Жалею сердечно, что брат мой Карл, пролив много крови человеческой напрасно, лиет ныне и собственную кровь свою ради одной мечты быть властелином многих царств. Когда остарожно владеть не хочет своим королевством, то как может повелевать вселенною? Но при всем его упорстве кровь его для меня драгоценна и я желал бы мир иметь с живым Карлом. Я, право, не желаю, чтоб пуля моих солдат пресекла жизнь его».
104
Известно, что Петр Великий и Август, король польской, имели силу телесную необычайную и превосходящую силы человеческия. В один день, когда случилось быть обоим сим монархам вместе в городе Торне, представлено было зрелище битвы буйволов. Тут захотелось поблистать Августу пред царем силою своею. Того ради, схватя за рог разсвирепевшаго буйвола, одним махом саблею отсек ему голову. «Постой, брат Август, -- сказал ему Петр, -- я не хочу явить силы своей пролитием крови животнаго, но прикажи подать свернутую кипу сукна. По принесении оныя царь, взяв одною рукою кипу, кинул ее вверх, а другою рукою, выдернув вдруг кортик свой, ударил по ней так мочно, что разсек ея надвое. Август, сколько потом ни старался учинить то же, но не был в состоянии.
105
При свидании с королем Августом в Бирже царь Петр Алексеевич остался у него ужинать. Во время стола приметил Август, что поданная ему серебряная тарелка была нечиста и для того, скатав ее рукою в скалку, бросил в сторону. Петр, думая, что Август щеголяет перед ним силою, сложил две тарелки, скатал также вместе и положил перед себя. От сего игра сия распространилась далее. Оба сильные Государи начали вертеть по три тарелки и перепортили б весь сервиз, ибо сплющили между ладоней две большие чаши, если бы шутку сию не кончил росийский монарх следующею речию: «Брат Август, мы катаем серебро изрядно. Только надобно подумать о том, как бы покатать нам шведов». После чего, встав оба из-за стола и обнявшись, пошли в королевскую спалню, где встретила их любовница королевская, которую Государь, подняв на руки, поцаловал, а потом, поднеся к Августу, в шутках посадил ему на плечо, сказал притом, смеючись: «Такс, брат, ездят ныне красавицы на нас». Король отвечал: «Теперь на мне, а после все подо мною».
106
Сею острою забавою давал Государь чувствовать Августу, что он хитрости его фаворитки в разсуждении войны ведает
107
В начале 1701 года король польский отправился в принадлежащую князю Радзивилю при курландских границах крепостцу Биржу, куда прибыл и Государь Петр I, равномерно и герцог курляндской Фердинанд для того, чтоб о тогдашних делах против шведов переговорить и учинить условие. Сего ради Его величество король польский всячески старался российскаго монарха разными забавами угостить, и когда за столом были они уже веселы, то Петр Великий пил здаровье польскаго и, пожав ему руку, говорил: «Да здравствует то, что мыслим мы. Желательно, чтоб было сие так твердо, как сильны наши телеса». На сие ответствовал король: «Да здравствует сила, с силою соединенная, которая врагов разсеет в прах», при сем встав; герцог курляндский поклонился обоим Государям и при питии их здравия сказал: «А мне остается благополучно под защитою сил ваших жить, чтоб лев не проглотил курландцов живых». Царь Петр, разсмеявшись, ему сказал: «Не бойся, брат, у нас для етава зверя железныя сети. Когда разинет зев, так дадим ему покушать кирпичей».
106
На дороге в Париж приготовлен был для Государя великолепный обед в Бове тамошним епископом, но Его величество там остановиться не разсудил, а когда ему находившиеся при нем сопутники докладывали, что на пути такого обеда не получат, то сказал он им в ответ: «Для солдата был бы хлеб да вода, так он уже тем и доволен».
107
В 1717 году майя 27 дня в Париже посещал Государя правитель Франции герцог Дорлеан. Первое слово Петра Великаго к дюку было такое: «Радуюсь, что в славной столице вижу славнаго и мудраго правителя», на что дюк отвечал вдруг: «А я за щастие почитаю видеть самолично великаго царя и великаго Государя».
Разговор продолжался между ими с полчаса. Князь Куракин яко посол росискаго двора был при сем для перевода. Петр Великий удивлялся разуму дюка Орлеанскаго, а дюк удивлялся отменным дарованиям сего монарха. Оба были довольны свиданием своим.
108
После учиненнаго малолетным королем Людовиком XV Петру Великому поздравительнаго посещения, котораго сопровождал дядька его маршал де Виллерой и котораго встретил Государь у кареты, спустя два дни Его царское величество учинил королю взаимное поздравление, и когда малолетный король при встрече Государя с знатными францускими вельможами стоял на рундуке крыльца, то Петр I, не выходя из кареты, велел чрез министра своего князя Куракина донести, что он дотоле не выдет, пока король не сойдет к нему равномерно на землю. Прозорливое француское министерство решилось сие зделать, опасаясь, дабы в противном случае царь Петр не возвратился назад.
Король сведен был дюком Орлеанским. Государь вышел из кареты, поднял молодаго короля кверху, обнял, поцаловал и на руках своих понес в королевския чертоги. А как на пути доложено было Его величеству чрез дядьку маршала Виллероя, чтобы соизволил он вручить короля ему яко определенному дядьке и хранителю здравия его, то Петр Великий с веселым лицем отвечал на сие так: «Держа всю Францию на руках своих, не уроню ее, ибо Государь Государя блюсти умеет», после чего вошел он с ним в аудиенц-залу, в которой на троне приготовлены были двое кресел, сел на кресле по правой стороне, держал, обняв одною рукою, короля на левом своем колене и таким образом церемониальный обряд свидания пред глазами всех герцогов и министров француских по-своему кончил. Обратно шли оба Государя рядом и прощались оба, снизойдя, у кареты. Я сам был очевидным свидетелем сего, находясь в то время по царскому указу в Париже. Сего приключения не найдет читатель ни в какой книге, и французския летописи такого удивительнаго явления в разсуждении политики и гордаго образа двора своего в себе не заключают. Дюк Орлеанский стоял подле кресел, а позади стоял маршал Виллерой, в стороне же князь Куракин для перевода.
109
Во время обеда в Париже, когда Государь приметил, что один французской министр пристально на него смотрел и как будто бы удивлялся, что он гложет мясо от кости говяжей, велел чрез Куракина ему сказать так «Не дивись тому, что я гложу кость животнаго, но подивитесь тому, что гложут прочие кости человеческия», то есть что министерство французское изнуряет налогами и податьми подданных сего королевства.
Присланная по Его царское величество карета запряжена была восмью конями, пред которою находилось множество ездовых. Поставленная гвардия отдавала ружьем честь при игрании музыки и при барабанном бое. Оказываемыя почести Государю соответствовали величеству и славе его.
В свите Его величества находились князь Куракин, князь Долгорукой, Шафиров, Петр Толстой, Иван Бутурлин да генерал-адъютант Его величества Павел Ягушинской.
110
В 1714 году Государь, будучи в Финском заливе со флотом от Гелсингфорса к Аланду претерпел великую опасность в потерянии жизни. В нощи востал противной ветр, поднялась столь великая буря и ударение волн, что флот был в крайнем бедствии и все думали, что нет спасения. Его величество, увидя карабельщиков своих робость, решился итти сам на шлюбке к матерой земле, чтоб зажжением огня обнадежить их близкостию оной. Бывшие в корабле его офицеры, ужасаясь отважности монаршей, пали к ногам его и просили неотступно, чтоб отменил сие гибельное намерение и чтоб им сие исполнить повелел. Но Государь не послушал их, сел с несколькими гребцами на шлюбку и поплыл. Рулем управлял Его величество сам, а гребцы работали в гребле так сильно против беспрестанно ударяющихся волн, что ослабевать уже начали и потопления ожидали. В таком их отчаянии Петр I в одобрение кричал им: «Чего боитесь? Царя везете. Кто велий, яко Бог, Бог с нами. Ребята, прибавляйте силы». Такая речь возобновила мужество во всех, и он пробился сквозь валы до берега, куда вышед, зажег огонь и тем дал знак флоту, что он счастливо туда прибыл.
111
12 июня 1717 году был Государь в Париже на Монетном дворе, где герцог Антинский его ожидал. При тиснении медалей вдруг напечатана была одна золотая медаль и поднесена Петру Великому герцогом. Его величество, взглянув на нее и увидя свой портрет, а на другой стороне изображение, к славным делам его относящееся, сказал герцогу: «Сей дар столь любезен мне, сколь любезны изображенныя на прочих медалях дела Людовика XIV».
Поднесенная медаль представляет на первой стороне трудный образ в латах, покровенный порфирою, с надписью: «Petrus Alexiewitz, Tzar. Maj. Russ. Imperator». На обороте при восходящем солнце от земли парящая Слава, которая трубным гласом возвещает славу его. Надпись: «Vires aquirit eundo», т. е. «От часу сильняе». Внизу: «Lutet: Parisi, MDCCXVII».
112
Государь, ехав верхом в городе Варшаве, вздумал посмотреть один славный монастырь. Чего ради, приближась к воротам монастырским, приказывал оныя отворить, но приворотник, не смея сего учинить, доносил ему, что сии врата святыя. Государь отвечал: «Лжешь, каменныя. Святые врата в царство небесное. Здесь въедем мы верхом, а туда с добрыми делами пойдем пешком».
113
Петр Великий имел частое в Варшаве свидание с одною разумною и доброю старостиною, которая, будучи в родстве с первыми польскими магнатами, ведала политическую связь и разныя дела королевства, а особливо кардинала и примаса Радзиевскаго интриги и к королю шведскому наклонность, и Государю по дружеской с ним привязанности многое открывала. Старостина, зная, что Его величество жаловал быть в беседе с польскими красавицами, пригласила к себе несколько госпож, жен польских вельмож, и сего знаменитаго гостя обще с оными вечерним столом угощала. А как разговор нечаянно зашел о Карле XII, предпринявшем вступить с войсками чрез Польшу в украинския земли, и одна из них противной стороны короля Августа, следовательно, и Петра Великаго, будучи по любовным с королем интригам в ссоре, под видом учтивой шутки насчот обоих монархов нечто остро сказала, то Государь, оборотясь к ней, говорил: «Вы шутите, сударыня, за столом при всех, так позвольте мне после ужина пошутить с вами наедине». Сия резкая очная речь в такое привела ее смятение, что после не могла она ничего уже промолвить. Но Государь так умел ея смягчить и обласкать, что в самом деле с нею наедине был и имел ее своею приятельницею.
114
В 1702 году города Олонца поп Иван Окулов, уведавший о шведах, что они стояли в Карельском уезде, собрал охотников из порубежных жителей с 1000 человек, пошел за шведской рубеж, разбил неприятельские заставы, побил до 400 шведов, взял рейтарские знамена, барабаны, ружье и провиант. А как такое неожидаемое произшествие дошло до сведения Его царскаго величества, то Государь фелдмаршалу Шереметеву сказал: «Слыхал ли кто такое диво, что поп мой учит духовных сынов отворять врата купно в рай и в шведскую область».
За сие пожаловал Его величество попу 100 ру богатую рясу и золотую медаль, а бывшим при том действии по хорошему кафтану, по сабле и по 2 ру денег. После Государь, когда бывал в Олонце, приставал в доме у сего попа, а дочь его с награждением выдал замуж.
115
В 1702 году, когда Канецкая крепость (или Канцы) взята была, то получена ведомость о приходе на взморье шведских кораблей и что они, пришед к устью Невы-реки, зделали в город лозунг двумя выстрелами из пушки. Фелдмаршал Шереметев приказал отвечать им в своем обозе также двумя выстрелами, чтоб тем скрыть от кораблей взятие сего города и чтоб их обмануть. По сему лозунгу прислан был на берег с адмиральскаго корабля бот для лоцманов. Караул из росийских войск, скрывшийся в лесу, одного из шведских матрозов поймал, прочие же ушли, от котораго сведали, что тою ескадрою командует вице-адмирал Нумере.
После сего пришли два шведския военныя судна и стали перед устьем Невы-реки. Уведомленный о сем царь Петр Алексеевич яко капитан бомбардирской роты и порутчик Менщиков в 30 лотках с гранодерами и солдатами Преображенского и Семеновского полков отправились туда и ввечеру, прибыв на устье, скрылись за островом против деревни Калинкиной к морю. На развете Государь с половиною лодок поплыл греблею подле Васильевского острова под прикрытием леса и заехал сии суда от моря, а другой половине велел с верху на них пуститься. Неприятель, увидев сие, вступил в бой и на парусах пробивался к ескадре. Однако Его величество, догнав сии суда и невзирая на жестокую стрельбу из пушек, одною ружейною стрельбою и гранатами оба судна взял и привел в лагерь к фелдмаршалу. На одном было 10 пушек, а на другом 14 пушек.
Государь, возблагодаря за сию первую морскую победу Богу, при троекратной стрельбе из пушек после молебна фелдмаршалу и прочим генералам сказал: «Я рекомендую бывших со мною офицеров и салдат. Сия победа храбростию их получена. Благодаря Бога небывалое сбылось и лодками начинаем уже брать неприятельския корабли».
За сию викторию бомбардирский капитан, индриган Менщиков зделаны кавалерами ордена св. Андрея, также и господин постельничей Головин, который в той же партии находился. Кавалерии наложены были на них чрез адмирала графа Головина, перваго кавалера сего ордена, а офицерам даны золотыя медали с цепьми, солдатам же -- медали без цепей.
116
Государь не только что сам страстную охоту к водяному пути имел, но желал также приучить к сему и фамилию свою. Сего ради в 1708 году прибывших из Москвы в Шлиссельбург цариц и царевен там встречал и оттуда с ними на буерах приплыл в Петербург. А как адмирал Апраксин верстах в 4-х от Петербурга на яхте с пушечною пальбою их принял, то Петр Великий в присутствии их ему говорил: «Я приучаю семейство мое к воде, чтоб не боялись моря и чтоб понравился им Петербург. Кто хочет жить со мною, тот должен часто быть на море».
Его величество подлинно сие чинил и с фамилиею своею многократно в Петергоф, в Кронштат и к Кроншлоту по морю езжал.
NB. Приехавшие из Москвы были царица Прасковья Федоровна, супруга царя Иоанна Алексеевича, и дочери ее -- царевны Екатерина, Анна и Парасковьи Ивановны; царевны же Наталья, Марья и Федосья Алексеевны.
117
[Когда Его величество жестоко раненаго на Левенгауптской баталии и в росийской службе бывшаго генерала-порутчика князя Дармштатскаго... сам посещал, то, обняв его, говорил ему: «Я усердия и храбрости Вашей, князь, не забуду во всю жизнь. Прошу Бога, чтоб Он Вас исцелил, дабы я мог действительно Вам доказать мое признание и благодарность и то, что Вы жизнию жертвовали ради меня славно». Но сей князь скоро потом умер, котораго тело привезено после в Смоленск и с воинскими почестями погребено.]
117
Его царское величество писал своеручно к полномочным министрам -- генералу-фелдцейхмейстеру графу Брюсу и тайному советнику барону Остерману -- о благополучном мире тако: «Я намерен был ехать к Выборгу для осмотрения границ, но, приезжая к Дубкам, получил от вас подписанный и размененный трактат, которая нечаянная так скоро ведомость нас и всех зело обрадовала и что сия трехвременная жестокая школа такий благий конец получила, понеже трактат так вашими трудами зделан, хотя б написав нам и только бы для подписи послать господам шведам, более бы того учинить нечего, за что вам зело благодарствуем и что славное в свете сие дело ваше никогда забвению предатися не может, а особливо николи наша Россия такого полезнаго мира не получала. Правда, долго ждали, да дождались. За еже все да будет Богу, всех благ виновному, выну хвала».
118
При торжественном поднесении от всея России Государю титла Великаго, Отца Отечества и императора Его величество к сенаторам ответствовал так:
«1) Зело желаю, чтоб наш весь народ про то узнал, что Господь Бог прошедшею войною и заключением мира сего нам зделал.
2) Надлежит Бога всею крепостию благодарить, однако ж, надеясь на мир, не надлежит ослабевать в воинском деле, дабы с нами не так сталась, как с монархиею греческою.
3) Надлежит трудиться о пользе и прибытке общем, который Бог нам пред очьми кладет как внутрь, так и вне, отчего облегчен будет народ».
119
Его величество в путешествие свое во Францию был в городе Остенде, осматривая крепость. В то время случилась тут казнь преступникам, между которыми был и солдат, приговоренный к смерти, который Государя просил, чтоб он ради прибытия Его величества от смерти был избавлен. Его величество, подвигнутый сожалением, говорил об нем тамошним начальникам таю «Я желаю, чтоб сему несчастному солдату дарована была жизнь, дабы по случаю пребывания росийскаго салдата Петра Михайлова здесь возымел он воскресение от мертвых». По которому прошению солдат был свобожден от смерти немедленно.
120
Государь, приехав в город Кале и смотря салдатскую ексерцицию, увидел нечаянно француза, огромнаго великана, именем Николая, спросил, хочет ли он быть у него, и когда он желание свое объявил, то Его величество ему сказал: «Я беру тебя с собою в Россию, только не салдатом, а ради дива, что между французами находятся такие великорослыя дубы». Сей великан есть тот, который сохраняется в С.-Петербургской кунсткамере.
121
Государь Петр Великий, смотря в Париже великолепную духовную церемонию на праздник Сошествия Духа, к министрам своим сказал: «По наружности народ святой, а о внутренности их сказать не могу, понеже обхождения не имел. Князь Куракин ведает про то больше. Я думаю, что у Бога получается вечность в простоте верою и любовию, а не трубным гласом и музыкою при пушечной пальбе. Однако сей образ для черни хорош».
Петр Великий -- токарь
№1
1705 г., октября 22. -- Письмо токарного мастера Людвика де Шепера Петру I
Державнейший князь и мой милостивый Государь.
Господин князь Федор Юрьевич показал [мне] сегодня писмо, по которому мне ук[ладывать] два стана токарные к Вашему величеству; потом я тотчас приказал покла[дать] токарной стан господина генерала Брюса со всеми приналежностми [колесо по указу Вашему на Воронеже оставлено] с обыкновенным токарным станом, которой я по отъезде Вашего величества здесь приготовить велел, и шпиль к тому я сам точил. При сем посылаю колесо, 2 штуки слонового [зуб]а и 3 штуки дерева, один железной шуруп, долотцы и протчее, которое к сему токарному стану потребно; я надеюсь, что в том деле указ Вашего величества добре исполню, и прошу, дабы, Ваше величество, есть[ли] сею моею скоростию что забвенно явитца, в том прошу прощения. Его высочествие Государь царевич многократно в доме моем был и зело уже изрядно точить изволит, и кажетца, что он великую охоту к сему имеет. Железной шпиль к новому токарному стану зело хорош зделан, а бриль еще готовитца; но, понеже кузнец в службе Вашего величества замки к фузеем готовить имеет и никто, кроме ево, ко любопытному деланию железа на токарной стан годен обретаетца, того ради медленно сие дело чинитца, однако ж чаю, что сие к приезду Вашего величества поспеет.
Желая, дабы милостивый Бог Вашего величества освященную особу от всякого несчастия сохранил и Ваше поведение благословил, Вашего величества покорнейший и подданнейший слуга Людвик де Шепер.
Из Москвы, октября дня 22-го 1705-го году.
№2
1710 г., декабря 22.--Из записок датского посланника в России Юста Юля
22-го. Так как царь в течение некоторого времени против своего обыкновения безвыездно сидел дома, чтобы лечиться, и я вследствие этого долго его не видал, то я стал искать случая повидаться с ним. Стоило это мне немалых хлопот; впрочем, при содействии одного из царских денщиков, я-таки достиг цели и застал царя дома неодетым, в кожаном, как у ремесленника, фартуке, сидящим за токарным станком. Царь часто развлекается точением и, путешествуя, возит станок за собою. В этом мастерстве он не уступит искуснейшему токарю и даже достиг того, что умеет вытачивать портреты и фигуры. При моем посещении он временами вставал из-за станка, прогуливался взад и вперед по комнате, подшучивал над стоявшими кругом лицами и пил с ними, а также порою разговаривал то с тем, то с другим между прочим и о самых важных делах, о каковых удобнее всего разговаривать с царем именно при подобных случаях. Когда же царь снова садился за станок, то принимался работать с таким усердием и вниманием, что не слышал, что ему говорят, и не отвечал, а с большим упорством продолжал свое дело, точно работал за деньги и этим трудом снискивал себе пропитание. В таких случаях все стоят кругом него и смотрят, как он работает. Всякий остается у него, сколько хочет, и уходит, когда ему вздумается, не прощаясь.
№3
1712-1724 гг. -- Извлечения из походных журналов Петра Великого
1712 год
Генваря в первых числех Его царское величество изволил зачать трудиться точить паникадило костяное, которое его ж трудами и скончалось к браку Его царскаго величества, то есть к 19-му числу февраля.
В 19-й день февраля о 9-м часу пополуночи Его царское величество и Государыня царица изволили поехать в церковь Исакия Долмацкаго и тут венчались, а после венчания изволили приехать на Васильевской остров к светлейшему князю Меншикову в дом и оттоль приехали во свой дом Зимней в 10-м часу (маршалком тогда был светлейший князь Меншиков; шафоры: Кикин, Егузинской, Элма, Гоцлер, Попугай, Муханов, Никита Вильбоу Мишуков, Скворцов, Наум Синявин, Алексей Макаров, Прокофей Мурзин, Семен Мануков, Иван Кочет, Тихон Лукин). И когда к дому своему изволили приехать, тогда Государыню царицу принял маршал; в то время с фартеции Питербурской и с Адмиралтейской крепости стреляли изо всех пушек. И пред обедом, пока еще не сели за стол, Его царское величество изволил в той полате, где сидели, посреди, против балдахинов, повесить помянутое точеное паникадило костяное, которое сам изволил выточить. 1714 год Февраль
26-го. Его величество был в Сенате, и в застенке пытали дьяка, порутчика, подьячаго Ратмонова, також и Вяземскаго, еще Лосева, и кушал дома, и был на верфи, на Сконпавейном дворе, у шубенахта и в токарне.
27-го. Его величество был на Пушечном дворе, и в мыльне, и в токарне и у Мурзина-имянинника сидел вечеринку. 
Март
2-го. Был в токарне, и кушал у Савы Рагузинскаго, и был в Модель-каморе, у Кикина в большой палате.
4-го. Его величество кушал в токарне и был на Сконпавейном дворе и у светлейшаго князя.
5-го. Его величество кушал в токарне, и был в мыльне, и болен, и приехал светлейший князь и адмирал.
8-го. Его величество был в мыльне, и кушал дома, и был в токарне во весь день; и под вечер были князь Василей Володимерович, князь Гагарин.
9-го. Его величество был в токарне, и кушал дома, и был у адмирала.
23-го. Его величество был у обедни у Исакия, и кушал дома, и был в токарне и у адмирала, и слушал дома всенощную.
31-го. Его величество был дома, и слушал часы, и кушал дома, и был в токарне во весь день, и была царевна Наталья Алексеевна и светлейший князь; изволил ездить к вечерне, слушал всенощную у Исакия, и царица и царевна.
Апрель
6-го. Его величество был дома, и кушал, и принимал рвотное и другия многия, и был в токарне, и была царевна Марья Алексеевна, и поехал на верфь, и был в блочной, вырусной, и у светлейшаго князя.
7-го. Его величество был в гаване, и кушал дома с Иваном Михайловичем Головиным, и был в токарне, и был на Сконпавейном дворе, и у светлейшаго князя, и во Адмиралтействе.
13-го. Его величество был у светлейшаго, и кушал дома, и был у воеводы Агинскаго, и гулял с ними во Адмиралтействе, в блочной, и по всем работам, и на Сконпавейном дворе, и был в токарне.
15-го. Его величество был у сконпавей и во Адмиралтействе, канцелярии, и у князя, и кушал у Янакоха, и у адмирала, и в токарне; был ветер, и снег, и дождь.
17-го. Студено. Его величество был у Ушакова и у адмирала, у светлейшаго князя, у Головина, и был в мыльне, и кушал дома в токарне, и был Агинской с женой, и был у вечерни и у Ромодановскаго.
24-го. Его величество был у кораблей и у сконпавей, и был в мыльне, и кушал в токарне, и был у вечерни у Исакия, и был у Головина и адмирала Апраксина.
26-го. Его величество был в токарне, и кушал у царевны Марьи Алексеевны, и спускал на воду сконпавей: мастер Юрья 6-ть сконпавей, Николая 5-ть сконпавей, греченина.
Май
1-го. Его величество был у князя, и был в мыльне, и кушал в токарне, и был в Летнем дворе и в друкальне, у вечерни у Троицы, у светлейшаго князя.
Октябрь
5-го. Его величество был в Адмиралтейской канцелярии, и кушал дома, и сбирал буер, и был в токарне, и весь день сбирал буер.
7-го. Его величество сбирал буер во весь день и кушал дома.
8-го. Его величество и Ея величество изволили гулять в саду, и в маленьких палатках, и в токарне, и на галерее изволила смотреть буер.
9-го. Его величество был в мыльне, и кушал дома с светлейшим князем и с адмиралтейцом Кикиным, и был в токарне, сидел с Биткой-попом, и слушал дома вечерню.
11-го. Его величество был в токарне и был во Адмиралтействе, из пушек стрельба из города, и кушали у Его величества гости: взяли нонешнее число Шлютенбурх.
20-го. Его величество поутру был во Адмиралтействе и в токарне, и кушал у Янакоха, и смотрел мост за маленькой речкой, и был у князя и на пожаре у Ивана Синявина.
23-го. Его величество был в мыльне, и кушал в токарне с Ея величеством, и были царевны в токарне, и был Его величество во Адмиралтействе и слушал дома вечерню.
25-го. Его величество был в токарне и кушал тут с Ея величеством, и был цесарь -- князь Федор Юрьевич Ромодановской, и был во весь день дома.
30-го. Его величество был в мыльне и кушал в токарне с Ея величеством, и были царевны три, и Его величество был на Пушечном дворе, вылили б пушек фунтовых.
Ноябрь
3-го. Его величество кушал в токарне, и поехал на буере, и был у Кикина, и взял с собой саксонского министра Лося, и генерала Долгорукова, и генерал-фелцейхместера Брюса, и гулял по реке в буере, и был у князя светлейшаго.
6-го. Его величество был во Адмиралтействе и дома в мыльне, и кушал в токарне, и был все тут, и была царевна Наталья Алексеевна.
10-го. Его величество был в токарне и во Адмиралтействе, и кушал в токарне, и был во Адмиралтействе, и был у капитана Гослера.
13-го. Его величество был на Летнем дворе, и был в мыльне, и кушал в токарне, и Ея величество, тут же играл в шахматы с Биткой, и был все в токарне.
16-го. Его величество был у графа Головкина и во Адмиралтействе, и кушал в токарне, и был все в ней, зачал точить шахматы.
17-го. Его величество ночевал в токарне и кушал тут, и были царевны три, и генерал Репнин, и полковник Трубецкой, и был Его величество во весь день в токарне, все работал, точил.
18-го. Его величество был в токарне и кушал у Матвея Алсуфьева, и Ея величество была ж, князь светлейший, генерал Репнин; играл Его величество с Вытащи в шахматы, и Ея величество в фанты.
19-го. Его величество был в мыльне и кушал в токарне, а Ея величество кушала у князя Григорья Волконскаго, и Его величество во весь день был в токарне.
20-го. Его величество кушал в токарне, и Ея величество кушала тут же, и были три царевны; в прошлой понедельник умер король самоятской, и Его величество был на выносе; и были гости у Его величества -- сенаторы.
22-го. Его величество был в Адмиралтействе, и кушал в токарне с Ея величеством, и был на Сконпавейном дворе, и работал в токарне, и были царевны.
24-го. Ночевал князь светлейший и Никита Моисеевич в токарне; Их величество были у обедни у Исакия; нонешней день -- тезоименитство Ея величества Екатерины, и стреляли из города из пушек, и были гости за 7-ью столами 100 персон.
25-го. Князь светлейший и с княгиней поехал домой, и Его величество был во Адмиралтействе, и кушал в токарне, и был на крестинах у князя Прозоровскаго, крестили сына.
27-го. Его величество был на конюшенном дворе, подымали Волхонского князя Григорья и Якова Корсакова, и был Его величество в мыльне, и кушал в токарне, и Ея величество тут же, и был во весь день тут.
29-го. Его величество был на Сконпавейном дворе, и кушал у Савы Ведиславича Рагузинскаго, и был во Адмиралтействе все, и привез Шемякин токарной станок, и сбирал Его величество.
Декабрь
3-го. Его величество был в Канцелярии, у князь Василья Володимеровича, и в Сенате, и в осольской канцелярии, и кушал дома, и в токарне пробовал новой станок, и был у генерала Репнина.
4-го. Его величество был в Адмиралтействе, конторе, и приехал из турок Петр Павлович Шафиров, и Толстой, и Бестужев, и был Его величество в мыльне, и кушал в токарне, и был у князя.
6-го. Его величество был в Конторе адмиралтейской, и слушал обедню у Исакия, и кушал в токарне, и был у Битки-попа, и у Матвея Алсуфьева, и у Ипата Муханова на родинах.
7-го. Его величество был в Канцелярии розыскных дел, и был на Сконпавейном дворе и во Адмиралтействе у местер Нал, и кушали в токарне, и был у Франца и на Летнем дворе, у Шафирова.
8-го. Его величество был в Адмиралтейской конторе и во Адмиралтействе и кушал в токарне, и была царевна Наталия Алексеевна, и был Его величество у Левольдова сына.
10-го. Его величество был в Посольской канцелярии и в Сенате, и был у князя светлейшаго, и кушал тут, и был дома, и в токарне работал.
11-го. Его величество был в Канцелярии розыскных дел, и в конторе, и во Адмиралтействе, и был в мыльне, и кушал в токарне, и был весь...
16-го. Его величество был в токарне, и кушал тут с Ея величеством, и точил из палемгоута доскан, и выточил и презентовал Ея величеству; играл в шахматы с Биткой-попом.
17-го. Его величество ночевал в токарне, и кушал тут при Их величестве князь светлейший, и фелтмаршалек он же; и были Их величество все тут.
18-го. Его величество ночевал в токарне, и был в мыльне, и кушали в токарне, и работал Его величество во весь день в токарне.
20-го. Его величество был в Адмиралтейской конторе и во Адмиралтействе, и был у взятаго шубенахта Эреншельта, и кушал в токарне с адхмиралом и с Шафировым.
21-го. Его величество был у князь Василья Володимеровича Долгорукова, и был во Адмиралтействе, и кушал в токарне, и работал на верфи у корабля, и был у Броуна.
23-го. Его величество был у графа Головкина и у князь-игуменьи, и кушал в токарне, и был князь светлейший; и был Его величество во весь день в токарне.
31-го. Его величество был во Адмиралтействе и у царевны Натальи Алексеевны, и был в мыльне, и кушал в токарне, и был все в токарне.
1715 год Генварь
4-го. Его величество был дома в токарне, точил на свою персону рамы.
7-го. Его величество кушал у светлейшаго князя и в токарне работал.
8-го. Его величество был в мыльне и в токарне, и были князь Меншиков, Головкин, Шафиров, Толстой, Рагузинской, Брюс, Вейд.
15-го. Его величество был в Адмиралтействе, и на Летнем дворе, и в мыльне, и кушал дома, и работал в токарне.
22-го. Его величество был в мыльне и работал во весь день в токарне; своего мастерства персоною деревянною подарил Шлипенбаха.
Февраль
5-го. Изволил кушать дома в токарне; и пополудни был светлейший князь и господин адмирал.
12-го. Изволил кушать дома в токарне; и после полудня был господин фелтмаршал Шереметев.
Май
21-го. Его величество был в мыльне и в токарне работал. Ноябрь
4-го. Его величество был в токарне, выточил рамы ореховыя овальныя.
8-го. Его величество кушал у генерала Долгорукова и был в токарне.
12-го. Его величество был в мыльне, и кушал дома, и был в токарне, и был у капитана Мартына Гослера.
26-го. Его величество был в мыльне, и кушал дома, и был во весь день в токарне, точил на овальном станке.
Декабрь
23-го. Их величества слушали часы в токарне.
1716 год Июнь
13-го. Его величество по кушанию точил и был в комедии «Арликин».
1720 год
Февраль
В 1-й день. Его величество был в мыльне, кушали дома и были в верху у государынь царевен, и был в токарне, точил.
В 12-й день. Его величество поутру и после кушанья был в токарне и точил.
Март
Во 2-и день. Его величество приехал поутру на Петровские заводы.
В 14-й день. Его величество, покушав, точил в токарне до вечера.
В 17-й день. Его величество ездил гулять на озеро и был в токарне. 
Май
В 7-й день. Его величество изволил быть во Адмиралтействе и в Летнем доме и был в мыльне и в токарне.
1721 год
Генварь
28-го. Его величество поутру был в токарне, кушал дома и опочивал, и точил коробки в токарне, и слушал в доме вечерню.
Февраль
4-го. Его величество изволил быть в токарне и точил из разных дерев разныя фигуры, кушал дома, слушали дома вечерню.
10-го. У Их величества была государыня царица Параскевия Феодоровна; Его величество под вечер был в токарне.
11-го. Его величество поутру был в токарне и в мыльне, кушал дома и был в токарне весь день, слушал дома вечерню.
13-го. Его величество поутру был в токарне, кушал дома, и под вечер были у Его величества генерал-порутчик Бутурлин, генерал-маеор Чернышев.
14-го. Поутру Его величество изволил слушать Регламента адмиралтейскаго и потом был в Троицкой церкви, где была предика о сочинении Духовной коллегии чрез ректора Прокоповича; и после того был Его величество в Духовной коллегии, где все архиереи и министры были, и тако сей день началась Духовная коллегия. Его величество кушал дома и был в токарне; под вечер был на асамблее у маеора Румянцева, и увидели тут французскаго министра Капердона.
15-го. Его величество был в токарне и был ввечеру у царевен и у великого князя.
17-го. Его величество поутру был в токарне, кушал и весь день изволил быть дома.
18-го. Его величество поутру изволил быть в токарне и после кушанья гулял в Адмиралтействе у кораблей.
22-го. Его величество поутру был в токарне, под вечер слушал Регламент.
25-го. Его величество поутру изволил быть в токарне и слушал Регламент, кушал в доме и слушал вечерню в доме ж.
Август
16-го. Его величество кушал дома и был в токарне, точил коробку.
1722 год
Февраль
14-го. Приехал на завод Петровской.
19-го. Его величество после кушанья работал в токарне.
20-го. Его величество после кушанья работал в токарне.
22-го. Его величество работал в токарне, играл в бирюльки.
1723 год
Октябрь
Во 2-й день. Его величество кушал дома, а пополудни в 3-м часу дан сигнал (к собиранию яхт, торншхойтов и буеров) тремя выстрелами с города из пушек и подняты на всех пристанях перевозных флаги. И по тому сигналу все те суды к Троицкой пристани того ж часа собрались; а между тем пока суды сбирались, Его величество был в Зимнем доме и показывал персицкому послу Измаил-беку токарню свою и все обретающияся в ней токарныя вещи, и притом Его величество, выточа Полтавскую баталию, пожаловал ему, послу, и еще две трубки зрительныя. И потом в начале 6-го часа пополудни прибыл Его величество к пристани Троицкой...
1724 год 
Февраль
23-го. В 23-й день Его величество был у обедни и, не кушав, пошел к водам, а кушал на Шуйском погосте, 15-ть верст от заводов и прибыл к водам того ж дня.
24-го. Его величество изволил начать воду пить и продолжал до 7-го числа марта.
Март
7-го. Его императорское величество изволил окончать воду пить и потом еще отдыхал до 15-го числа сего месяца. А во время пития вод и отдыхания изволил трудиться в токарне за моделью кронштацкою и точил паникадило, которое совершил в 14-й день марта.
15-го. Его императорское величество изволил быть у обедни в церкви Петра и Павла (что у вод Марциальных) и паникадило трудов своих привесил в церкви. И после обеда пошли Их величества на Петровские заводы и прибыли того ж числа.
№4
1714 г., января 25. -- Письмо Петра I адмиралтейскому советнику Александру Васильевичу Кикину
Grot Vader,
Я при отъезде своем позабыл Вам отдать чертежа кораблю 80 пушек, которой делал Броун, для посылки к Гарлею в Казань, и оной чертеж у меня в токарни, и, чтоб время не потерять, возьми его и пошли в Казань; только не ошибитесь, моего не пошлите, а лежат вместе.ПетрИз Копорья в 25 день генваря 1714, за час до дня.
№5
1714 г., декабря 4 (15). -- Из послания тайного дипломатического советника великобританского короля Георга И. фон Робетона посольскому секретарю в Петербурге Ф. X. Веберу из Сент-Джеймского дворца (Англия)
Господин Бестужев мне сообщил, что господин Нарышкин преподнесет его величеству небольшой компас, сделанный руками царя. Подарок будет очень приятен королю.
