

А.А. Нартов. Рассказы о Петре Великом
Краткое известие о жизне и делах Андрея Константиновича Нартова, Стаского Советника, Императорской Академии Наук и Канцелярии Артиллерии и Фортофикации члена.
Андрей Костентинович Нартов, императора Петра Великаго любимый токарнаго искусства учитель и славный механик, около дватцати лет при сем монархе находившийся и всю механическую лабораторию его под управлением своим имевший, по имянному Его величества указу в 1718 году июня 30 дня отправлен был от лица царскаго с дарами и с несколькими великорослыми солдаты, уроженцами украинскими, к королю прускому, отцу ныне владеющаго короля Фридерика Втораго, который тогда имел полк, называемый Поцдамских великанов. По прибытии его в Берлин и Поцдам принят был Нартов королем весьма милостиво и, живши при дворе, обучал короля несколько точить по собственному желанию его в угодность Петру Великому, бывшему тогда с ним по новому соседству земель в союзе и дружбе и самолично с королем во время путешествия во Францию видевшемуся и согласие паче утвердившему. Отъезжая из Берлина в Париж, в знак отличнаго благоволения пожалован был он от короля портретом Его величества для ношения, осыпанным алмазами, и получил на дорогу 1000 червонных -- подарок, по тогдашнему времяни в разсуждении экономии известной королевской знатный.
Путешествие Нартова в Париж и в Лондон по повелению государеву было ради того, дабы приобрел он вящие успехи в механике и математике, ибо Его императорское величество особливую в нем охоту, склонность и прилежание приметил, а притом чтоб зделал он тамо для собственнаго Его величества упражнения токарныя махины, которыя поныне в сохранении находятся в С.-Петербургской кунсткамере с вырезанием на каждом станке имяни сего российскаго механика; сверх того поручено было ему в Лондоне домогаться получить сведения о лутчем парении и гнутии дуба, употребляющегося в корабельное строение, с чертежей потребных к тому печей и собрать в Париже и в Лондоне для любопытства монарха сего лутчих художников физическия инструменты, механическия и гидраулическия модели; исправляя повеленное, между тем обучался он вышеписанным наукам, имел обхождение с ученейшими мужами и славными художниками, как-то: с президентом Академии абатом Биньоном, с астрономом Делилем, с механиком Делафайем, с Далемом, с Лемери, с славным художником Пижоном и с славным математиком Вариньоном -- и знание свое в потребном и порученном ему от Государя к пользе государства и к чести своей усугубил.
Окончив надлежащее в Париже и долженствуя преселиться в Лондон, оставил он Парижской академии в знак почтения и памяти выточенные им в присутствии правителя Академии абата Биньона портрет короля Людовика XIV, Людовика XV и дюка Орлеанскаго, правителя Франции, которыя доднесь с начертанием имяни г. Нартова в собрании Парижской академии редкостей хранятся и обще с точеными фигурами Петра Великаго любопытствующим россиянам показываются, что мне самому видеть случилось.
Сей знаменитый абат Биньон во удовлетворение успехов, учиненных г. Нартовым в науках, написал и отправил к Петру Великому, имея счастие быть самолично знакомым по случаю посещения Его величеством Академии, одобрительное письмо, которое по тогдашнему переводу на российском языке от слова до слова гласит тако:
«Государь! Не могу изрещи Вашему величеству, с коликою радостию. Пользуясь случаем, который представляется к тому, дабы я мог возватися в честь Вашего напоминания.
Господин Андрей Мартов, который отъезжает, дал нам знать, что рад бы он был, дабы мы подали какое-либо свидетельство Вашему величеству о том, еже он между нами чинил, и потому перенял я на себя оное старание с толико вящею охотою, что, кроме превеликой чести, которая мне от того приходит, в писании к Вашему величеству имеем мы об нем донести дела зело полезныя.
Постоянная его прилежность в учении математическом, великия успехи, которыя он учинил в механике, наипаче же в оной части, которая касается до токарнаго станка, и иныя его добрыя качества дали нам знать, что во всех вещах Ваше величество не ошибаетесь в избрании подданных, которых Вы изволите употреблять в свою службу. Сей совершенно сходствует с тем делом, на которое Ваше величество его определить изволили, и не возъимеете Ваше величество случая каяться в иждивениях правдиво царских, которые Вы изволите чинить, дабы он мог, путешествуя по Вашему указу, получить знания, которыя ему потребны. Мы видели недавно три медали его работы, которыя он оставил Академии яко памятный знак так его искусства, как благодарности его. Одна из тех медалей есть Людовика XIV, другая королевская, а третия милостиваго государя дюка д'Орлеана. Невозможно ничего видеть дивнейшаго: чистота, исправность и субтельность находятся в них, а медаль не лутче выделана выходит из-под штемпеля, яко же она выходит из токарнаго станка господина Нартова. Он благоволил меня участником учинить в своем секрете и позволить, чтоб я видел сам, как он работает. Усумнило меня, правду сказать, дивное досужество, с которым он изображает одним разом лучка, черты и карактеры, которыя обыкновенными грабштихелями, или рыльцами, трудно вырезать так хороши, хотя ими водят гораздо тише. Вы разумеете, Государь, лутче других всю хитрость онаго художества, совершенству котораго Вы не уничтожили сами споспешествовать.
Ваше величество напомните, без сумнения, о медале, которую Вы изволили показать во время своего пребывания в Париже моему милостивому государю дюку д'Орлеану. Не один оный опыт, который Ваше величество изволили дать о любве своей к наукам и изрядным художествам, Франция, имевшая счастие стяжать Вами несколько времяни, и ея же ученые люди имеют оное же в том, что могут на Вас взирать яко на свою главу, соединилася с досталью Европы, дабы дивитися тому, еже Ваше величество по вся дни чинит, да успевают те же художества в Ваших областях.
Державцы, Государь, увековечивают себя не меньше действительно оною охотою, яко же шумом или славою своих побед, и оный империум, идеже Вы государствуете с толикою славою и премудростию, тако процветет от славнаго защищения, которое Вы тамо даете изрядным художествам и наукам, яко же от числа и простирания Ваших завоеваний.
В тех мыслях высочайшаго удивления и вкупе же глубочайшаго респекта прошу всепокорно милостиво принять, дабы я имел нарещися, Государь! Вашего величества всепокорнейшим и всепослушнейшим слугою.Абат Биньон»
Государь велел письмо сие перевесть к некогда отправляющимся по указу его в чужия край для обучения наук и художеств россиянам: Еропкину, Хрущеву, Земцову, Овсову Матвееву, Захарову и Меркурьеву, прочесть, сказав им: «Делаю, чтоб и вы с таким же плодом ко мне возвратились». Потом оный перевод отдал Нартову, который во свидетельство у сына его в подлиннике находится точно таковый, как здесь сообщен.
Г. Нартов, путешествуя по европейским государствам, получил наконец чрез бывшаго в Париже посла князя Куракина императорское повеление да сверх того еще особый имянный указ чрез тайнаго и собственнаго Его величества секретаря Макарова возвратиться немедленно в С.-Петербург и явиться прямо к Государю. Из Амстердама приехал он в сию столицу на голандском торговом корабле в день празднества взятия четырех шведских фрегатов при Греингаме в 1720-м году, из которых на едином тогда Петр Великий находясь с ближними своими и флотскими офицерами, радостное торжество сие отправлял. Известившись о таком произшествии, явился он тотчас на тот фрегат, чтоб пасть пред стопы сего монарха, нетерпеливо уже его к себе ожидавшаго.
В самое то время Государь, вышед из каюты, расхаживая по деку отменно веселым, то с тем, то с другим разговаривал и нечаянно увидел тут же незнакомаго человека. Оборотясь к Макарову, собственному своему секретарю, всегда почти при нем находившемуся, спросил, что это за чужестранец, потому что Государь Нартова во французском наряде и в парике по тогдашнему обычаю с локанами вдруг не узнал. Макаров на сие доносил: «Не чужестранец, а Вашего величества механик Нартов, сейчас на купеческом корабле из Голландии прибывший и сведавший, что Вы, всемилостивейший Государь, изволите присутствовать здесь, явился с тем, чтоб иметь счастие предстать пред очи Ваши. Государь, подошедши к нему, удостоил его поцалованием руки своей и, положа ея потом на плечо его, говорил: «Я, право, тебя не узнал. Исполнил ли, Андрей, что приказано было?» -- «Исполнил, всемилостивейший Государь», -- отвечал он. Тогда Его величество, посмотря на него с головы до ног, улыбнулся и громко сказал: «Наш гость». После, оборотясь к предстоящим, говорил: «Наш еси Исакий да воспляшет с нами». По окончании флотския беседы Петр Великий, севши в шлюбку и не видя при себе механика своего, спросил: «Где ж мой приезжий француз?» В то самое время, когда по повелению Его величества он в ту же шлюбку с фрегата сошел, то некто из новых любимцев государских, чаятельно, граф Толстой, о такой милости возревновав, говорил: «Что за новизна, Ваше величество?» -- «Не новизна, а старина знакомее тебя!» -- отвечал Петр Великий. После чего возвратился Государь прямо во дворец, распрашивал его обо всем ему порученном, и был доволен, что намерения его в точности исполнены. С того самаго времяни, будучи он сим монархом отличнее прежняго любим, находился уже при нем в токарной безотлучно, где продолжал обучать его токарному художеству на привезенных и зделанных им в Париже и в Лондоне махинах, а иногда и чертил обще с Государем разныя чертежи, в чем Нартов был весьма искусен. Часто Петр Великий бирал его с собою в Адмиралитейство, в Кронштат, на Ладожской канал, в Систербек, на Олонецкия заводы и в другая места, где производились работы и новыя учреждения. Когда Его величество обедал в токарной, тогда за столом бывал с ним и Нартов, часто судил с ним о разных художествах, рукоделиях, ремеслах для заведения оных во своем Отечестве и яко на знатока в представлениях его полагался. В токарныя же комнаты, кроме сего механика, никто без особливаго Его величества приказа впускаем не был, где Петр Великий, упражняясь в разных проиектах и отправляя разныя важныя дела государственныя, ежедневно почти сам тачивал, а иногда сие место убежищем находил для своего успокоения, дабы никто его уже в оном ничем утруждать не мог. Сама супруга Его величества императрица Екатерина Алексеевна, желавшая иногда видеть Государя, без обсылки наперед туда не входила и о времяни к тому удобном спрашивала. Такое то важное место было -- токарная Петра Великого, обиталище муз его! Любезное препровождение художеств и наук, которыми занималася великая душа в часы для него неоцененныя. Туда-то призывал Государь и беседовал с теми, которые были ему надобны. Тут-то обитала простота, чистосердечие и откровенность. Здесь начертывались рукою сего премудраго монарха полезныя установления и таинственныя распоряжения, зная, что никто ни выведать, ни обнаружить ничего не мог. Чего всего очевидец был Нартов. Отменная доверенность Его величества возрастала к нему ежедневно, от сего родились ненавистники и негодователи на него, из которых один был человек знатный К. М..., искавший случая везде быть с Государем и не впускаемый в токарню, сильно озлобился.
Невозможно пропустить здесь одного достопамятнаго случая без объявления. В один день К. М... пришедши ко дверям токарной, требовал, чтоб его впустили, но, увидя себе препятствие, начал шуметь. На сей шум вышел к нему Нартов и, видя К. М..., силою туда войти стремящагося, удержал его, объявляя, что без особаго указа никого впускать не велено, и потом двери тотчас запер. Такой неприятный отказ тронул сего честолюбиваго и тщеславнаго вельможу так, что он в запальчивости, оборотясь назад, с сердцем сказал: «Добро, Нартов, помни это».
О таких угрозах и о сем произшествии донесено было немедленно Государю, любившему откровенность, который точил тогда паникадило в соборную церковь С. апостол Петра и Павла яко благоговейный дар, посвящаемый им Богу в благодарение за полученное им облегчение от Марциальных вод. Его величество, разсмеявшись, произнес такое слово: «Где ж скрыться от ищущих и толкущих?» Потом, взглянув взором уверительным, сказал: «Кто дерзнет против мастера моего?! Увижу Невежество художеств и наук не терпит. Но я упорность отучу. Подай, Андрей, бумагу и чернила». Государь написал тотчас на такарном станке следующее и отдал ему, промолвя сие: «Вот тебе оборона. Прибей ко дверям и на угрозы не смотри»: «Кому не приказано или кто не позван, да не входит сюды не токмо посторонней, но ниже служитель дома сего, дабы хотя сие место хозяин покойное имел».
Сей собственною Петра Великаго рукою писанный указ, данный Нартову, находится и поныне соблюденным у сына его -- действительнаго статскаго советника и королевскаго датскаго ордена Даннеброка кавалера Андрея Нартова.
После сего не являлись более докучатели и тишина была около места того толь велия, что Государь, видя покой и забавляясь тем, механику своему говорил: «Теперь по почте гонцов сюда не слышно: знать, грома колес наших боятся», то есть обращения, или движения, колес махинных, но в самом деле мнил он чрез сие о прибитой к двере бумаге.
Петр Великой толико жаловал свою токарню, что, заболев тяжкою болезнию и не переходя в половину к императрице, в особой почивальне подле оныя на руках Нартова скончался.
[Какия изречения отменныя Андрею Константиновичу Нартову случалось из уст Государя сего в разныя времяна слышать произнесенныя, прилагаются из записок его, собранныя при сем, дабы не были погребены в забвении, понеже их ни в каких преданиях и описаниях не обретается. Они суть следующия.]
F. По кончине сего монарха удален был Нартов К. М... от глаз императрицы на Систербек под видом исправления махин для монетнаго там дела. При императоре Петре Втором, возвратясь оттуда, находился при дворе праздным. Императрица Анна Иоанновна, вспомня его при отправлении токарных махин изо дворца в Академию наук, определила его асессором на монетной двор, где он монетныя махины в лутчее противу прежняго состояние привел. Потом пожалован был коллежским советником в Академию наук с жалованьем по 1200 ру в год, где будучи, спокойнее прежняго упражнялся в разных изобретениях, касающихся до артиллерии. Он первый нашел таинственное и небывалое искусство с великою казне пользою зачинивать в пушках и других орудиях раковины, не переливая оных вновь; как сверлить глухия пушки, вынимая из них целые цилиндры и отрезывая их в казенной части; обтачивать гребни и шишки у бомб и ядер, приводя чугунн в мягкость, чтоб они при стрельбе внутренностей орудий не драли и не портили; лить с готовым калибером пушки на кованыя из красной чистой меди и железныя трубы, чтоб внутренности их не имели раковин; установление метальных подушек и винтов вместо обыкновенных под орудиями клиньев, дабы они, плотно на них лежа, по градусам при стрелбе возвышались и опускались. Он выдумал такой инструмент, вложением коего в пушечное дуло на поверхности узнавать можно, прямо ли оно высверлено и в каком месте кривизна находится; сыскал средство обтачивать у орудий цапфы так акуратно, чтоб они на лафетах в подушках плотно лежали и при стрелбе не вспрыгивали; соорудил махину для обрезывания легким способом у выливающихся орудий прибылей, что прежде чинено было ручными пилами чрез употребляемых на то многих работников; выдумал зрительную трубку, чтоб оною наводить прямо пушки в мету, дабы ядра верно в нее попадали; показал способ лутчей закалки пил и насекания оных и многия другая еще произвел изобретения при артиллерии, кои в С.-Петербургском арсенале поныне под имянем Нартова хранятся, за которое изобретение и искусство, чего в России не бывало, Государынею императрицею Елисаветою Петровною награжден был он деревнями в вечное и потомственное владение с пожалованием на сие граматы и знатною суммою денег. Повелено было ему имянным указом присутствовать в Канцелярии артиллерии и фортофикации. Произведен, наконец, статским советником. По имянному указу отправлен был он с сенаторами осматривать строенье большаго Кронштатскаго канала с тем, дабы он подал совет, яко искуснейший механик, в сооружении шлюзов и в укреплении у ворот подъемников, которыя по начертанию ево зделаны были. Тогда же показал он первый в Кронштате, видя медленное колонне и обтесывание твердых камней, каким образом гранитныя камни на месте добывания сверлить и колоть их прямо. От императрицы Елисаветы Петровны поручено было ему зделать проиекты. Первый о вычищении и обделании рек Фонтанки и Мойки, в которой комиссии присутствовал он обще с генералом графом Фермером, что он и исполнил. Вторый о вылитии в Новодевичей С.-петербургской монастырь огромный величины в пятн[а]цать тысяч пуд весом колокола, превосходящаго московского колокола Ивана Великаго, которые проиекты с чертежами имел он счастие поднесть самолично Ея величеству, и литье сего колокола, по мыслям его расположенное, так Государыне понравилось, что она представление его апробовать изволила и совершению сего под его смотрением быть определила, но по военным тогда обстоятельствам, начинавшимся с Пруссиею, дело сие остановилось.
Для любопытства надлежит упомянуть о литье сем. Намерение Нартова при деле сем состояло в том, что хотел он сей колокол вылить на самой той колокольне и в самом том месте, где ему висеть надлежало, избегая того, как прежде бывало, что литье такое происходило в яме и поднимание его вверх в разсуждении тягости величайших издержек и затруднений стоило. А притом нашел он средство еще, не выливая к сему большему колоколу других средней величины колоколов для составления с ним согласнаго звона, всю сию колокольную музыку производить в одном только большем колоколе помощию шаров чугунных, действующих внутри колокола, ударяющих по разным местам и составляющих разныя голоса, или тоны. Для такого трезвона вымышлена была им такая махина, которою два только человека в низу колокольни руководствовать долженствовали, а не 20 человек по переменам, как прежде при московском колоколе Ивана Великаго бывало, которые еще притом от пресильнаго звона и глохли. А дабы весь голос раздавался с колокольни во все стороны, а не вверх вдруг поднимался, устроено внутри колокола опахало, или веер, который во время ударов вышеупомянутых шаров звук происходящий выгонял и выпихивал или выжимал вниз. Сей звон падать долженствовал не на пол, но на зделанное острие пирамиды и катиться по отлогим раскатам во все четыре стороны, чтоб яркость гула соответствовала величине колокола. Такия идеи доказывали дольновидное знание его в физике, механике, в литье, в химии.
По его изобретению в угодность монархини сооружена была увеселительная летняя катательная гора в селе Царском и в Петергофе, гранильной фабрики махина, полирующая большия камни, которую модель зделал он по усильному прошению бывшаго в то время тайнаго советника и кабинет-министра барона Черкасова. Всякаго рода механическия изобретения от частных людей, в Сенат ВХОДЯЩИЕ, от сего высокаго правительства присылаваны были к нему на разсмотрение.
Словом сказать, Нартов упражнялся в полезных трудах неусыпно, был верный сын Отечества, правдивый, честный, умный и понятия остраго муж, истинный богопочитатель, гражданин покойный, приятный и веселый собеседник с друзьями, нелицемерный друг тем, с кем он был знаком, выразительно, дельно, убедительно и отрывисто говоривший, в разговорах его видна была чистота души его, ласкательства не любивший и счастия никогда в знатных особах низкостию не искавший, во всем полагавший надежду на Бога, при всех своих великих заслугах и талантах богатства николи не имевший и в бедности детей оставивший.
В конце 1755 года занемог он приключившеюся в груди апостемою. Сколь скоро императрица Елисавет Петровна сведала о опасной болезни сего достопочтеннаго мужа, соболезнуя милосердо о нем, яко еще о бывшем родителя ея Петра Великаго любимце, повелела лечить его собственному своему лейб-медику и архиатеру Кондоиди. Неоднократно присылывала от монаршаго лица своего к нему осведомляться о облегчении его своего генерал-адъютанта, генерала-фелдмаршала и сенатора графа Александра Борисовича Бутурлина, обер-гофмаршала Дмитрия Андреевича Шепелева, а иногда своих и камер-пажей. Попечение Государыни сея о сем заслуженам муже было столь велико, что, узнав его домашния нужды и недостатки, указала Шепелеву довольствовать его и всю его фамилию придворным столом, всем потребным и отпускать даже лекарствы из аптек безденежно. Для служения же при немощи его определены были к Нартову камер-лакей и лакей, которыя ежедневно обер-гофмаршала о болезни его репортовать долженствовали.
В марте месяце 1756 года почувствовал он облегчение. Обрадованный от сего, в преклоннейшем веке старик готовился принесть по выздоровлении своем всеподданическую благодарность императрице и в знак чувствительнаго признания своего за все ея милости поднесть ей сочиненную им книгу описания Петра Великаго токарных махин, точеных им фигур и инструментов и изображения собственнаго изобретения своего махин, но судьба исполнить сего не допустила. Вдруг от прогулки по городу в карете, что ему делать медики присоветовали, получил он простуду, после чего явилась в груди водяная болезнь, от которой он скоропостижно апреля 6 дня 1756 года на 73 году от рождения своего скончался.
К сожалению Отечества и всех знавших свойства сего добродетельнаго и ученейшаго мужа, смерть совершенно обнаружила бедность его. Погребен был он иждивением благодетеля его и покровителя графа Петра Ивановича Шувалова, любившаго и почитавшаго его чрезвычайно, на Васильевском острову у церкви Благовещения. Ея императорское величество, извещенная чрез графа Бутурлина о кончине его и о бедственном состоянии оставшихся после него сирот, указала графу Петру Ивановичу Шувалову от Правительствующаго Сената в разсуждении учиненных заслуг Нартова представить к себе доклад о награждении детей его, а паче сына его, при нем находившагося для обучения секретных при артиллерии искусств, порутчика Андрея Нартова, которому от отца все секретныя дела и изобретения открыты были.
Сей великодушный защитник людей ученых, дарованиями отличившихся, сердобольный помощник бедности ходатайствовал о сем в Сенат толь поспешно, что в скором времяни представление Ея величеству подано было по обыкновению в Кабинет. Колико ни прилагал старания граф Шувалов о скорейшем высочайшем решении онаго, однако медлилось долго.
Между тем дети покойнаго Нартова, нуждавшиеся и отягощенныя долгами, сносили бремя горестныя судьбы своей и прибегали искать помощи единственно у сего графа, который, соболезнуя об них, яко сущий отец, снабжал их по временам собственными своими деньгами для безнужнаго их содержания -- редкое в нынешний век человеколюбие и кем-либо едва исполняемое, понеже онаго не видно и не слышно -- и малолетнаго сына, Якова Нартова, отдал в пансион, определи его в артиллерию под смотрением артиллерии майора Мордвинова, который после был генерал-инженером. Как часто ни видывал граф у себя сына его, артиллерии майора Андрея Нартова, котораго он любил, всегда на глазах его являлися слезы, толико тронута была его душа его напоминанием заслуг невозданных и дружбою отца его. Наконец по многим домогательствам и старанию его в 1761 году апреля 6 дня в присутствии Конференции Ея императорское величество Государыня императрица Елисавет Петровна учиненное от Правительствующаго Сената о награждении представление о выдаче им на оплату отцовскаго долга 3929ру из казны Ея величества да сверх того о пожаловании сыновьям по 2000 ру и по сту душ крестьян, а дочерям каждой по 3000 ру всемилостивейше конфирмовать изволила, да опричь сего при жизне сему достопочтенному мужу за услуги к Отечеству пожалованы деревни, состоящие в 160 душах, в вечное владение и до 10 000 ру на награждения.
1.Статский советник Андрей Константинович Нартов. Скончался в 1756-м году.
От первой жены:
Сын Степан Андреевич Нартов. Служил в артиллерии майором. Скончался в 1778-м году в Риге. Женат был на дочери артилерии капитана Льва Васильевича Зборомирскаго Марье Львовне. Детей у него не было.
Дочь Анна Андревна была замужем за ассесором Николаем Андреичем Сорокиным.
Дочь Пелагея Андревна.
Вторая жена Андрея Константиновича Нартова Александра Александровна, родившаяся от Полозова, которой женат был на Великогагиной.
От втораго брака его:
1) Сын Андрей Андреевич -- действительный статский советник и королевскаго дацкаго ордена кавалер, бывший прежде артилерии подполковником, потом членом в Монетном департаменте и вице-президентом Берг колегии по самое окончание оныя, после чего пошел в отставку с пожалованием по смерть жалованья в год по 2375 ру. Служил 35 лет. Принужден был оставить службу по крайнему притеснению за его правдолюбие. Женат был на княжне Елисавете Петровне Мещерской, которая скончалась в 1779 году и погребена в монастыре С. Александра Невскаго.
У них дети:
Петр Андреевич, секунд-майор. Четвертый по рождению.
Андрей Андреевич, секунд-майор. Пятый.
Дочь Марья Андревна. Скончалась на третием году отрождения. Старшая, или первая.
Воспитанники -- дети его:
Дарья Андревна.
Степан Андреевич Любимов.
Николай Андреевич Артов.
4.Дочь Александра Андреевна. Вторая. Скончалась на 23 году от рождения в 1785 году марта 6 дня. Погребена на Васильевском острову у Смоленской.
5.Елисавета Андреевна, девица. Третия.
Вторый сын от втораго брака Андрея Константиновича Яков Андреевич, артилерии подпорутчик в отставке. Женат на Наталье Ивановне Зиновьевой. Детей у них нет.
Дочь Марья Андревна Плотникова, который был полковником. От них дочь Настасья Ивановна за майором Опсентовым.
Екатерина Андревна. Была замужем за порутчиком Ватазином. От них дочь Марья.
Елисавета Андревна. Была замужем за майором Дириным.
От них дети: дочь Олга.
4) Прасковья Андревна, была замужем за титулярным советником Евреиновым. От них дети: Сыновья:
Алексей.
Александр.
Федор. Дочери:
1. Александра. За капитаном Дуровым.
Прасковья.
Авдотья.
Анна.
Какия изречения отменныя Андрею Константиновичу Нартову случалось слышать как самому из уст государя Петра Великаго, так и от других приближенных любимцев царских в разныя времена, прилагаются здесь, собранныя из записок его, с тем чтоб не были погребены в забвении, понеже их ни в каких других преданиях и описаниях не обретается. Они суть следующия
1
В бытность в Олонце при питии Марциальных вод Его величество, прогуливаясь, сказал: «Врачую тело свое водами, а прочих примерами; и в том, и в другом исцеление вижу медленное. Все решит время, на Бога полагая надежду».
2
По случаю вновь учрежденных в Петербурге ассамблей между знатными господами похваляемы были пред Государем парижское абхождение, обычаи и обряды, на которые отвечал он тако: «Добро перенимать у французов художества и науки, а не перенимать их нрава».
3
Государь, точа человеческую фигуру и будучи весел, что работа удачно идет, спросил Нартова: «Како точу я?» И когда Нартов отвечал: «Хорошо», то сказал Его величество: «Вижу я то сам. Кость точу я долотом хорошо, а не могу обточить дубиною упрямцев».
4
За столом в токарной пил Государь такое здаровье: «Здравствуй тот, кто любит Бога и Отечество».
5
Впущена была к Его величеству в токарную присланная от императрицы комнатная ближняя девица Гамильтон, которую, обняв, потрепал рукою по плечу, а потом сказал: «Любить девок хорошо, да не всегда, инако, Андрей, забудем ремесло». После сел и начал точить.
6
Денщики, жившие в верхнем жилье дворца, каждую почти ночь по молодости заводили между собою игру и такой иногда шум и топот ногами от пляски делывали, что Государь, сим обеспокоенный, неоднократно унимал их то увещаниями, то угрозами. Для продолжения забав своих вздумали они наконец, когда ложился Государь почивать, уходить ночью и беседовать у своих знакомцев. Проведав о сем, Его величество велел для каждаго денщика зделать с постелию шкаф, чтоб в нощное время их тамо запирать, а как некогда надлежало отправить одного в посылку, то, не видя дневальнаго, ради того пошел сам на верх в провожании Нартова с фонарем.
Отпирая клюнем шкаф за шкафом и не нашед в них ни единаго денщика, во гневе сказал: «Мои денщики летают сквозь замки, но я крылья им обстригу дубиною завтра». Наутрие, собравшись они и узнав такое нечаянное посещение, ожидали с трепетом встречи дубинной. Государь, увидя всех в порядке стоящих, воротился назад. Денщики, испужавшись пуще прежняго, думали, что пошел он взять дубину для учинения им наказания. Помедля же в комнате своей, потом вышедши и держав ключ шкапной, говорил им: «Вот вам ключ за исправность вашу, но впредь со двора уходить без приказа моего никто да не дерзнет, тогда преступнику вынесу дубину».
Денщики поклонились низко, а Государь, улыбнувшись, пошел в Адмиралитейство и после того запирать уже их не велел. Из сего случая видно, колико был отходчив и милостив монарх, прощая по младости слабости человеческия. Денщики были следующие: два брата Татищевы, Афонасей Данилыч и Алексей Данилыч, Иван Михайлыч Орлов, Мурзин, Поспелой, Суворов, Александр Борисыч Бутурлин, Древник, Блеклой, Нелюбохтин, Андр. Коне. Мартов, любимый его механики токарный мастер, для дальных посылок непременный куриер Шемякин и Чеботаев ...курьер Сафонов да для услуг Его величества комнатный служитель, или камердинер, Полубояров -- вот все его приближенные.
7
Его величество, получа от генерала-фелдцейгмейстера Брюса письмо, которое прочитав, весело сказал: «Благодарю Бога, из Нейштата к нам приятны ветры дуют». После чего, встав, пошел с известием таким к императрице.
8
Разговаривая о безчеловечных поступках шведов при Нарве, сказал: «Герои знамениты великодушием, а звери лютостию. В шведах перваго нет, но последнее везде явно. Мы не тако поступали с ними. Каков поп, таков и приход».
9
Государь, возвратись из Сената, видя встречающую и прыгающую около себя собачку, сел и гладил ее и притом говорил: «Когда б послушны были в добре так упрямцы, как послушна мне Лизета (ево любимая собачка), тогда не гладил бы я их дубиною. Моя собачка слушает без побои. Знать, в ней более догадки, а в тех заматерелое невежество».
10
Разсматривая проиекты укрепления крепостей, мысли свои о том Государь объяснял так «Правда, крепость делает неприятелю отпор, однако у европейцев ненадолго. Победу решит искусство военное, храбрость полководцев и неустрашимость солдат. Грудь их -- защита Отечеству. Сидеть за стеною удобно против азиатцов».
11
«Отпиши, Макаров, к губернатору В... чтоб впредь лишняго ко мне не бредил, а писал бы о деле кратко и ясно. Знать, он забыл, что я вралей не люблю. У меня и без того хлопот много».
12
«Если Бог продлит жизнь и здравие, Петербург будет другой Амстердам».
13
«Съезди, Мурзин, к князь-цесарю, чтоб он пожаловал к нам хлеба кушать. Мы и прочие милостию его довольны: он нас повысил чинами».
*
Надлежит знать, что Государь за морскую у Ангута баталию объявлен был князь-цесарем Ромадановским в разсуждении верныя и оказанныя службы вице-адмиралом.
14
Государю предлагаема была для забавы в одно время в Польше от магнатов охота за зверями, на что он им отвечал: «Довольно охоты той, чтоб гоняться и за шведами».
15
О писании указов Петр Великий говорил Макарову, собственному секретарю своему: «Надлежит законы писать ясно, чтоб их не перетолковали. Незнания в людях много, а коварства более».
16
При строении кронштатской гавани и Кроншлота в море присутствовал Государь часто сам и князю Менщикову о сем говорил: «Теперь Кронштат в такое приведен состояние, что неприятель в море близко появиться не смеет, инако разобьем корабли в щепы. В Петербурге спать будем покойно».
17
В день торжествования мира со Швециею в комнате своей Государь к ближним при себе говорил, будучи чрезвычайно весел: «Благополучие Отечества есть благополучие мое, а затем, что Бог пошлет. На него уповаю я».
18
Когда императрица сама трудилась с комнатными своими девицами в вышивании по голубому гарнитуру серебром кафтана и по окончании работы поднесла оный Его величеству, прося, чтоб он благоволил удостоить труды ея и надеть его в день торжественнаго ея коронования, то Государь, посмотрев на шитье, взял кафтан и его тряхнул. От сильнаго потрясения с шитья полетело несколько на пол канители, чему подивясь, сказал: «Смотри, Катинька, пропало дневное жалованье солдата».
Сей кафтан в угодность супруги своей имел Государь на себе во время только празднования коронации и после никогда его не надевал.
19
Кончиною царевича Петра Петровича Государь опечалился толико, что, запершись в свой кабинет подле токарныя и сокрушаясь, даже супруги своей несколько дней к себе не допускал. По многим усильным императрицыным и министров его домогательствам наконец впущены были к нему по делам государственным, не терпевшим отлагательства времяни, сенаторы, а потом тотчас вошла и Ея величество, которую приятно обнявши, с чувствованием сердечным сказал: «Полно, Катинька, сетовать, не будем роптать более о том, что Богу угодно».
20
Его величество, чувствуя в себе болезнь, но пренебрегая оную, в сырую погоду отправился на Ладожский канал, а оттуда в Систербек водою и по возвращении, видя оную умножившуюся, говорил: «Болезнь упряма; знает то натура, что творит, но о пользе государства пещись надлежит».
21
При отправлении артиллерискаго генерала де Генина в Сибирь для учреждения горных заводов Государь подтверждал ему выразительно: «Помни, кум, более металлов, более башкирцов».
Кумом назвал он его потому, что Его величество у него крестил сына, а что значит изречение «более башкирцов», того знать было неможно иному, кроме де Генана, которому дан был особый наказ от Его величества.
22
Государь, смотря на Нартова, когда он для опыта в присутствии Его величества обтачивал с бомбы шишки и гребни, сказал ему: «Какой силач, сильняе меня: от руки твоей чугун летит щепами».
23
Беседуя Государь с корабельными, парусными мастерами и другими художниками, так развеселился, что сам больше их вином потчивать начал. Тогда каждый, обнимая Петра Великаго, уверял о любви своей и о усердной службе, а монарх им отвечал: «Вы любите меня, а я люблю вас, дознав верность вашу к себе и к Отечеству».
24
Петр Великий, проходя за полночь чертежную и увидя Нартова, пред чертежей сидящаго и вздремавшаго, а свечу оплывшую и пылающую, ударя по плечу, сказал: «Прилежность твоя, Андрей, похвальна, только не сожги дома». На другой день пожаловал ему за то сто червонцев двурублевых.
25
Когда Мартов просил Его величества окрестить сына его новорожденнаго, тогда отвечал ему: «Добро» -- и, оборотись к Государыне, с усмешкою сказал: «Мой токарь и дома точит хорошо».
*
Окрестя, пожаловал он ему 500 ру да золотую медаль Полтавской победы -- подарок при крещении весьма редкой. Обещал тогда Государь ему деревню, однако за скоро воспоследовавшею кончиною сего не воспоследовало.
26
Государь, разсматривая в токарной план учреждения Академии наук с архиатером Блументростом и лейб-медиком Арешкиным при Брюсе и Остермане, взглянув на Нартова, говорил ему: «Надлежит при том быть департаменту художеств, а паче механическому. Привезенное из Парижа и писанное тобою о сем прибавить. Я желаю насадить обое в столице моей».
27
Донесено было Государю, что в Петербург приехали плясуны по веревкам, делающий и другия удивительныя штуки, на что Его величество отвечал: «Здесь надобны художники, а не фигляры. Я видел в Париже много шарлатанов по улицам. Пусть чиновные смотрят неделю, только с каждаго зеваки не больше гривны, а для черни выставить их безденежно на площадь пред моим садом. Потом выслать из города вон. Народ к таким шалостям приучать не должно».
28
При случае фейерверка, которым Его величество управлял и сам оный зажигал, когда он удачно кончился, то льстецы, выхваляя, что огни Государь пускал удивительно хорошо, однако при таком действии быть опасно, получили следующий ответ: «Такия ли огни пущал я при Полтаве, да не ранен».
*
Льстецов Государь не терпел, а прямодушных любил несказанно.
29
Его величество, взявши с собою прибывшаго из Парижа в службу принятаго архитектора Леблонда, при котором случае по повелению его находился и Нартов; поехал в шлюбке на Васильевской остров, который довольно был уже выстроен и каналы были прорыты. Обходя сей остров и показывая архитектору план, спрашивал, что притом еще делать надлежит. Архитектор, пожав плечами, доносил: «Все срыть, Государь, сломать и строить вновь, и другая вырыть каналы». На что Его величество с видом недовольным сказал: «И я думал то ж».
По возвращении во дворец Государь весьма досадовал, что по плану его не так устроено было и что многия ошибки в размерениях нашлись. Призвав князя Меншикова, которому в отсутствие государево главное смотрение над сим поручено было, гневался и говорил грозно: «Василья Карчмина батареи лутче зделаны были на острову, нежели теперишнее тут строение. Ты все испортил. От того был успех, а от сего убыток невозвратной».
Причем, взяв за грудь Менщикова, потряс его сильно и вытолкнул вон.
30
Петр Великий, прогуливаясь в Петергофе по саду и сев на лавочке под деревом близ биющаго фонтана, говорил: «Тенистыя алеи и Агриппнин каскад в Марли в памяти моей всегда».
31
Государь, выняв из комоды золотую медаль, изображающую на одной стороне образ Его величества, а на другой летящую Славу с надписью: «Vires aquirit eundo», то есть «От часу сильняе», при точении Нартовым портрета Его величества на слоновой кости и показывая ему схожество лица своего, сказал: «Из французских даров приятнее всего сия медаль».
32
Петр Великий, садя сам дубовыя желуди близ Петербурга по Петергофской дороге, желал, чтоб везде разводим был дуб, и приметя, что один из стоящих тут трудам его улыбнулся, гневно промолвил: «Понимаю. Ты мнишь, не доживу я матерых дубов. Правда, но ты дурак. Я оставляю сим пример, чтоб потомки, делая то ж, со времянем из них строили корабли».
*
О разведении и соблюдении лесов изданы были Государем многие указы строгие, и сие было одним из важных его предметов.
33
Государь, любя церковное пение и сам пев часто на крылосе в церквах, о празднике Рождества Христова к ближнему своему причоту сказал: «Поедем славить к князь-цесарю и к князь-папе. Авось либо по милости своей дадут нам по алтыну и поднесут по чарке вина. Они щедры и хлебосолы».
34
Будучи на строении Ладожскаго канала и радуясь успешной работе, к строителям Государь говорил: «Невою видим мы из Европы ходящия суда, а Волгою и сим (указав на канал) увидят в Петербурге торгующих персиян».
*
Желание Его величества было безмерное соединити сим море Каспийское с морем Балтийским и составить в государстве своем комерцию северо-западную и восточную чрез сопряжение рек Меты и Тверды одним каналом. Из Финландскаго залива чрез Неву в Ладожское озеро, оттуда чрез реку Волхов в озеро Ильмень, в которое впадает Мета, а тою рекою до реки Тверды, впадающей в Волгу, а сия в Каспийское море.
35
Петр Великий был истинный богопочитатель и блюститель христианския веры и, подавая многие собою примеры того, говаривал о вольнодумцах и безбожниках так: «Кто не верует в Бога, тот либо сумасшедший или с природы безумный. Творца по творениям познавать должно».
36
Генералу-полицемейстеру Девиеру, доносившему о явившихся кликушах, приказывал тако: «Кликуше за первой раз плети, за второй -- кнут, а если и за сим не уймется, то быть без языка, чтоб впредь не кликала и народ не обманывала».
37
О ложно беснующихся говорил: «Надлежит попытаться из беснующагося выгонять беса кнутом: хвост кнута длиннее хвоста бесовскаго. Пора заблуждения искоренять из народа».
38
Когда о преступлении одного любимца-вельможи представляемо было Его величеству докладом, домогаясь всячески при таком удобном случае привесть его в совершенную немилость и в несчастие, то сказал Государь: «Вина немалая, да заслуги его прежния велики». Правда, вина была уголовная, однако Государь публично наказал его только взысканием денежным, а в токарной тайно при мне одном выколотил его дубиною.
39
Его величество, присутствуя на Иордане и командуя сам полками, возвратясь во дворец, говорил: «Зрелище приятное -- видеть строй десяти полков, на льду Невы стоящих». Потом промолвил сие: «Мороз сильный, только солдаты мои сильняе».
40
Шествующему Государю в Сенат пал в ноги юноша лет пятнадцати и, подавая челобитную, просил в ней о прощении отца своего, за преступление к наказанию приговореннаго, возглашая со слезами тако: «Всемилостивейший Государь, помилуй несчастнаго отца моего, повели вместо его наказать меня. Готов умереть за него».
Его величество, развернув бумагу и посмотря в нее, сказал: «Ты не виноват» -- и хотел итти. Однако просящий юноша пал паки лицем к земли и, схватя за ноги монарши, рыдая, говорил: «Помилуй отца и меня. Я вину его Вашему величеству заслужу». Государь, сожалением подвигнутый, спросил его: «Кто сему тебя научил?» -- «Никто, -- отвечал смело стоящий на коленах отрок. -- Сыновняя любовь. Со смертию его -- смерть моя». После чего Петр Великий, обозрев пристально черты лица юноши сего, обищевающия в нем быть честнаго человека и хорошаго слуги государству, потому что Его величество проницанием своим в избрании подданных не ошибался, сказал: «Убедительный пример. Счастлив отец, имея такого сына».
Дарована была сему несчастному жизнь, а сын его, записанный в службу, подлинно верностию и заслугами своими уверение свое исполнил, достигши до чина генеральскаго, который был мне хороший приятель и по фамилии прозывался...
41
Государь, пожаловав деревянный дом Нартову близ дворца на углу Милионныя, где ныне каменный дом графа Брюса, захаживал к нему, беседовал у него с художниками и мастерами, разсматривал тут работы художества их, разсуждал о разных мастерствах и на токарном простом станке тачивал. Он любил мыльню, чего ради, на дворе его указав построить оную, нередко в нее с денщиками хаживал. Для трения и паренья употреблял токарного ученика Левонтьева, который был мужик рослый и сильный, а как Левонтьев некогда слишком на каменку поддавал, то Государь, смеючись, сказал ему: «Не зажарь нас живых, чтобы не зделали нас банными мучениками. Я, право, в числе их быть не хочу.
42
Государь не любил никакой пышности, великолепия и многих прислужников. Публичныя столы отправлял у князя Менщикова, куда званы были и чужестранные министры. У себя же за столом обыкновенным не приказано было служить придворным лакеям. Кушанье было его щи кислые, студени, каша, жариное с огурцами или лимонами солеными, солонина, ветчина да отменно жаловал лимбурской сыр, которое подавал мундкох ево Фелтен. Водку пивал анисовую, обыкновенное питье -- квас, во время обеда употреблял вино «Ермитаж», а иногда и венгерское, рыбы не кушивал никогда. За стулом стоял всегда один из дневальных денщиков. О лакеях же говаривал: «Не должно иметь рабов свидетелями того, когда хозяин ест и веселится с друзьями. Они перескащики вестей, болтают то, чего и не бывало».
По принятии в службу придворную одного великана, родом француза, зделал Государь его своим гайдуком, которой при столе служил, не разумея рускаго языка. Сей есть самый тот, который по смерти отдан в Кунсткамеру и котораго поныне видеть можно.
*
В беседах бывал Государь весел, разговорчив, обходителен в простоте без всяких церемоний и вычуров и любил около себя иметь веселых, но умных людей, досаждающих кому-либо в беседе не терпел и в наказание давал таким пить покала по три вина или ковш с вином, называемый «Орел», чтоб лишняго не врал и не обижал. Словом сказать, забавлялся он и гости ево равно; неприметно было в нем того, что был он самодержавный Государь, но казался быть простым гражданином и приятелем.
Многажды бывал я с Государем в таких конпаниях и обхождению его такому был свидетель.
Обыкновенно вставал утром в пятом часу; тогда Макаров читал ему дела. После, позавтракав, в 6 часов выезжал в одноколке к работам на строения, оттуда в Сенат или в Адмиралитейство.
В хорошую погоду хаживал пешком. В 10 часов пивал по чарке водки и заедал кренделем. Обедал в час пополудни. После того спустя с полчаса ложился почивать часа на два. В 4 часа после обеда отправлял паки разныя дела, по окончании оных тачивал. Потом либо выезжал к кому в гости, или дома с ближними веселился. Такая-то жизнь была сего Государя.
Газеты переведенныя читывал всегда один из денщиков во время обеда, на которыя делывал свои примечания и надобное означал крандашом в записной книжке, имея при себе готовальню с потребными инструментами математическими и хирургическими.
Допуск по делам пред Государя был в особой кабинет подле токарни или в самую токарную. Обыкновенно допущаемы были с докладу граф Головкин, граф Ягужинской, граф Брюс, тайный советник Остерман, граф Толстой, Шафиров, сенатор князь Долгоруков, князь Менщиков, адмиралитейские, флагманы и мастера, Девиер; без доклада яко комнатные механик Нартов, секретарь Макаров, денщики, камердинер Полубояров. Чрез сих-то последних докладываемо было его величеству о приходящих особах.
43
Петр Великий, употребляя Марциальныя воды на Истецких железных заводах разстоянием от Москвы в 90 верстах по Калужской дороге, от Баева колодезя вправо, принадлежащих тогда заводчику Миллеру, куда привезен был и токарной станок и мне при том быть приказано было для телодвижения, кроме точения.
Выковывал сам Его величество железныя полосы, при плавке из печей выпускал чугун, на верейке бывал в гребле и осматривал плотины. Во время пребывания своего тамо более четырех недель выковал несколько пуд железа и клал на нем знаки или метки, которое и поныне в память трудов сего монарха хранится на тех заводах. Наконец, осведомясь, какую ковач-мастер получает за то плату, при отъезде своем у Миллера требовал за труды свои плату, сказав ему. «Я выработал у тебя за 18 пуд 18 алтын. Заплати». И когда Миллер сии деньги Государю вручил, тогда Его величество говорил: «Бродя по заводу, избил я подошвы. Возвратясь в Москву, на эти деньги куплю в рядах башмаки», которые, подлинно куля и нося, показывал многим и расказывал, что он сам их выработал своими руками. Чрез сие подавал он подданным образец, что трудами приобретается воздаяние и что он даже низкия работы не уничтожал и всему сам учился.
44
По дошедшим слухам к Государю, что его почитают немилосердым, говорил он за столом прускому посланнику барону Мардефелду следующую речь, достойную содержать в вечной памяти: «Я ведаю, почитают меня строгим Государем и тиранном. Ошибаются в том не знающие всех обстоятельств. Богу всевышнему известно сердце и совесть моя, колико соболезнования имею я о подданных и сколько блага желаю Отечеству. Невежество, упрямство, коварство ополчались всегда на меня с того самаго времяни, когда полезность в государство вводить и суровыя нравы преобразовать намерение принял. Сии-то суть тиранны, а не я. Честных, трудолюбивых, повинующихся, разумных сынов Отечества возвышаю и награждаю я, а непослушных и зловредных исправляю по необходимости. Пускай злость клевещет, но совесть моя чиста. Бог -- судия мой. Неправое разглагольствие в свете аки ветр».
*
Читающий сие приметить может, с какою порывистою обнаженностию и соболезнованием говорил о себе сей великий Государь имевшим счастие быть близ лица монарха сего. Известна великая душа его, человеколюбие и милосердие.
Много было ему домашних горестей и досад, на гнев его преклоняющих, и, хотя в первом жару был он вспыльчив, однако скоро отходчив и непамятозлобен. Если бы знали многие то, что известно нам, дивились бы снисхождению его.
45
О бунтах стрелецких некогда промолвил Государь: «От воспоминания бунтовавших стрельцов -- гидр Отечества -- все уды во мне трепещут. Помысля о том, заснуть не могу».
Такова-то была сия кровопившая саранча.
Государь поистинне имел иногда в нощное время такия конвульзии, что клал с собою на кровать денщика Мурзина, за плечо котораго держась, засыпал, что сам я видал. Днем же нередко вскидывал головою кверху. Сие началось в теле его быть со времян бунтов, а до того не бывало.
46
Камердинер Полубояров жаловался Государю, что жена его ослушается и с ним не спит, отговариваясь зубною болью. «Добро, -- отвечал он, -- я ее поучу». В один день, зашедши Его величество к Полубояровой, когда мужа ее не было дома, спросил ее: «Я слышал, болит у тебя зуб». -- «Нет, Ваше величество, -- доносила она, -- я здарова». -- «Я вижу, ты трусишь. Не бось, -- сказал Государь, -- садись». От страха не могла она больше отрицаться. Повиновалась. Он выдернул ей зуб здаровый и после ей сказал: «Впредь будь послушна мужу и не отказывай».
Возвратись во дворец, Полубоярову при мне, усмехнувшись, Петр Первый говорил: «Поди. Я вылечил твою жену. Она теперь не откажет».
*
Сие было точно так, а не инако, как прочие расказывают, будто бы Полубояров о зубной боли, на жену свою сердясь, Государю взвел напрасно и будто Его величество, узнав такую ложь, после за то наказал его дубиною. Намерение его было дать жене возчувствовать и привесть ее в повиновение к мужу.
Надлежит ведать, что Государь часто хирургическия операции при разных случаях делывал сам и имел в оном знание. Вырванных им зубов находится целой мешок с пеликаном и клещами в Кунсткаморе.
47
Государь, сидя у окна и увидя, что на Неве при ветре плавают буеры и другая суда, прилучившемуся тут фан Бруинсу, флотскому офицеру и екипажмейстеру, котораго он жаловал, сказал: «Вели приготовить мой бот. Я с ними повеселюся. Слава Богу, труды мои не тщетны».
*
Страстная охота его к мореплаванию, строение кораблей и разнаго рода судов известны уже по преданиям.
48
Получа ответ из Берлина, что королю прускому посланныя две табакерки, точеныя собственными Его величества руками, весьма были приятны, сказал Петр Великий Нартову: «Я знал, что работа моя королю дороже золота и алмазов. Он так же, как и я, не любит роскоши и мотовства».
49
Государь, некогда в присутствии императрицы комнатную ея девицу Крамершу поцаловав, сказал: «Катинька, не смотри на то, ты знаешь, как я тебя люблю».
Его величество любил женский пол. Красота женская делывала его снисходительным и веселым, как бы он задумчив и гневен ни был. В таком случае старались всегда, когда примечали пасмурность его, чтобы увидел он хорошую девку, а иногда денщики и в комнату к нему незапно вталкивали.
50
Буде виноватый принесет чистую повинную Государю, прощал милосердо или умерял наказание по важности преступления и говаривал: «Не делай впредь того. За признание -- прощение, за утайку -- нет помилования. Лутче грех явный, нежели тайный».
51
Императрица, узнав, что Государь нощию беспокоился и мало почивал, на другой день вопрошала его о причине, на что он ей отвечал: «Ах, Катинька, какой сон начальнику, когда судьи его спят».
52
Его величество, зделав маскерад публичной, состоящий из одежд различных народов, и сам присутствуя при том в шкиперском платье, ездил с Государынею и с прочими в масках по городу и при сем случае ей говорил: «Радуюсь, видя в самом деле в новой столице разных стран народов».
Сказал он сие в таком чаянии, что тогда уже чужестранные в Петербург как сухим путем, так и морем приезжать начали.
53
Когда Государь в присутствии своем в саду потчивал кушаньем и напитками одного голандскаго шкипера и видя, что он пьет и ест много и праворно, тем веселился и денщикам говорил: «У етава Еремы нет аскомы. Етот Емеля все перемелит. Потдавай гостю, Фелтен, больше. У нас всево довольно. Пусть ест и пьет без платы. Это не в Амстердаме. Шепелев-то знает, что я трактирщику в Нимвегене заплатил сто червонных за 12 яиц, за сыр, масло и за 2 бутылки вина».
54
По привезении готторпскаго глобуса в Петербург и по постановлении онаго близ Летняго дворца в особом месте, часто хаживал Петр Великий его смотреть. А как в оном глобусе толико есть пространства, что за круглым столом на лавках десяти человеком сидеть можно, то единожды Государь Блументросту, мужу ученому, сказал: «Мы теперь в большем мире. Этот мир есть в нас, тако миры суть в мире».
*
Не дальновидная ли мысль сия, заключающая в себе познание миров.
55
О жидах говорил Его величество: «Я хочу видеть лутче народов махометанских вер, нежели жидов. Они плуты и обманщики. Я искореняю зло, а не распложаю».
*
Сколько ни старались жиды получить позволения быть в России и торговать, однако Государь на то не склонился и все об них просьбы уничтожал.
56
Петр Великий, купя в Амстердаме редкие кабинеты, один анатомической, а другой разных животных, по привезении в Петербург расположил оные в Смольном дворе, от прочаго строения отдаленном, и зрением оных вещей часто по утрам занимался, чтоб иметь в натуральной истории систематическое понятие. Его величество бирал меня с собою и даже, где в одно время случился быть и г. Ягушинской, которой предлагал Государю, чтоб для ежегоднаго содержания и размножения таких редкостей с смотрителей брать некоторую плату, на что Государь ему с неудовольствием при лейб-медике своем Арешкине и библиотекаре Шумахере, которым поручена была в смотрение Кунсткамера и которым велено было каждаго желающаго видеть впускать, вещи те показывать и об них объяснять, сказал: «Павел Иванович, где твой ум?! Ты судишь неправо, по твоему намерение мое было бы безполезно. Я хочу, чтоб люди смотрели и учились. Надлежит охотников приучать, потчивать и угощать, а не деньги с них брать».
Потом, оборотясь к Арешкину, о сем повеление ему давал, определя на то особую сумму денег. Такое-то старание имел монарх сей о насаждении науки знаний в государстве своем. Мило было видеть ему подданных своих, упражняющихся в науках и художествах, и такие-то были прямые друзья его, с которыми он просто и милостиво обходился.
57
Неблагодарных людей Государь ненавидел и об них говаривал так: «Неблагодарный есть без совести человек. Ему верить не должно и терпеть его не должно. Лучше явный враг, нежели подлый льстец и лицемер: такой безобразит человечество».
58
Заслуженых и верных сынов Отечества Петр Великий награждал скоро чинами и деревнями, а за долговремянную службу при отставке давал полное жалованье. Мне случилось слышать, что при отставке одного заслуженаго мужа малоимущаго Государь говорил: «Когда служить не может, дать ему по смерть его жалованье да сверх того деревню, чтоб в ней спокойно жил, вить при старости не с голоду умереть. Инако служить неохотно, когда за верность и службу нет награды».
*
В таком случае Государь был щедр и милостив и ходатаев иметь не надлежало, понеже сам знал он отлично служащих, а о незнакомых приказывал себе доносить чрез Сенат, Военную и Адмиралитейскую коллегии.
59
Государь любил читать летописи и, некогда собирав их довольно, Феофану Прокоповичу говорил: «Когда увидим мы полную России историю? Я велел перевесть многий полезныя книги». А Нартову промолвил: «Плюмиера любимое мое «Искуство точить» уже переведено и Штурмова «Механика» также».
Я видел сам переведенный на российской язык книги, в кабинете у Государя лежавшия, который наперед изволил он читать и после приказал напечатать: 1. «Деяния Александра Великаго», 2. Гибнерова «География», 3. Пуфендорфа «Введение в познание европейских государств», 4. Леклерка «Архитектурное искусство», 5. Бринкена «Искусство корабельнаго строения», 6. Кугорна «Новый образец укрепления», 7. Боргсдорфа «Непобедимая крепость», 8. Блонделя и Вобана «Искусство укреплений» и другия еще книги, принадлежащия до строения шлюзов, мельниц, фабрик и горных заводов.
60
Вспомня о фелдмаршале графе Борисе Петровиче Шереметеве, Его величество, воздохнув, с сожалением говорил: «Бориса Петровича уж нет, не будет и нас. Храбрость, верность и служба его не умрут и памятны будут всегда».
*
Мне самому случалось видеть неоднократно, что Петр Великий уважал его отлично.
61
По одержанной совершенной победе над шведами генералом к. Голицыным Государь вознамерился пожаловать его деревнями, но он от сего отрекся, вместо которых дана была ему шпага с алмазами и денежное награждение. Получа князь Голицын деньги, купил на оныя шапки теплыя, коты и фуфайки и во время жестокия зимы роздал в походе бывшим с ним солдатам. Его величество, уведомясь о таком безкорыстии и человеколюбии, душевно был доволен и, увидя князя Голицына, поцаловав его в лоб, сказал ему: «Прямой сын Отечества, ты печешся, князь, боле о здаровье моих солдат, нежели о себе».
62
О духовных имениях разсуждал Петр Великий тако: «Монастырския с деревень доходы употреблять надлежит на богоугодныя дела и в пользу государства, а «е для тунеядцев. Старцу потребно пропитание и одежда, а архиерею довольное содержание, чтоб сану его было прилично. Наши монахи зажирели. Врата к небеси -- вера, пост и молитва. Я очищу к раю путь им хлебом и водою, а не стерледями и вином».
63
Государь, возвратясь из Сената, о князе Иякове Федоровиче Долгорукове, который был из первых сенаторов, говорил: «Князь Долгоруков в Сенате прямой помощник, он судит дельно и мне не потакает».
64
О произвождении генералов, полковников и офицеров, оказавших услуги, Петр Великий сказал: «Я постараюсь, только как посудит князь-цесарь. Видите, что я и о себе просить не смею, хотя Отечеству пред вами служил. Надобно избрать на сие удобный час, чтоб не прогневить частым повышением. Я ходатай за вас, что ни будет. Сердце кесаря в руце Божией. Помолимся прежде Богу. Авось либо будет лад».
65
Государь, идучи от строения С.-Петербургской крепости и садясь в шлюбку, взглянул на первой малой свой домик и говорил: «От малой хижины возрастает город. Где прежде жили рыбаки, тут соружается столица Петра. Всему время при помощи Божией».
66
При разсуждении о мире со Швециею говорил Государь министрам своим: «Я к миру всегда был склонен, но того неприятель слышать не хотел. Что Карл XII запутал упрямством, то распутывать должно умом, а буде сие и ныне не поможет, распутывать будем силою и оружием, доколе решит мир сам Бог».
67
Мне случилось слышать от приятеля моего Федора Ивановича Соймонова, бывшаго в Персицком походе на Касписком море морским лейтенантом, такое произшествие, которое ради слов Петра Великаго здесь включается.
Государь, будучи недалеко от Аграханскаго залива, отправил по собственной охоте для осмотра того места, где флоту надлежало стати на якорях, дабы оттуда армии учинить выход на берег, Великогагина, морского лейтенанта собственнаго своего корабля, котораго он отлично за знание флотския службы любил. Хотя Государь сего и не желал, думая на сие дело употребить инаго, однако Великогагин неотступно по усердию своему о сем просил, и ему то наконец исполнить позволено было. Гагин, сев в шлюбку, отправился в путь. Вдруг востал на море вихрь жестокий, от котораго в виду Его величества разстоянием не более полуверсты шлюбку опрокинуло и любимец его Гагин утонул.
Петр Великий, сожалея о такой незапной потере, к бывшим при нем сказал: «Зело мне жаль Гагина, но определение Божие явно. Рано или поздно сыновнее непочтение к родителям наказуется. Он матери своей много прискорбия зделал. Я думал видеть его по службе адмиралом».
Сие дело с матерью до самыя его смерти, любя Гагина, Государь таил, примиря его с матерью сам в Верховном тайном совете, и обнаружил после для того, чтоб молодые люди видели пример наказания Божия и воздержались бы от неповиновения к отцам.
68
После такой жалостной повести сей же Соймонов расказывал одну веселую. Государь вздумал единожды, по карабельному обыкновению, зделать забаву и небывалых на каком-либо море в воде онаго купать. Сам себя Его величество от такия веселости не изключил. За ним последовали адмирал и прочие, хотя для некоторых было то и страшно, чтоб, на доске сидя, трижды с корабля в воду опускаться.
Более всего тешился Государь при купании Ивана Михайловича Головина, котораго обыкновенно изволил называть адмиралитейским басом. Как скоро Его величество сам его спускать стал, то, засмеявшись, громко сказал: «Опускается бас, чтоб похлебал каспиской квас».
Окунув его глубоко трижды, после него следовал сам. По сказанию Соймонова, увеселение такое поручено было делать от Государя надо всеми под управлением его.
69
От генерала Василия Яковлевича Левашова слышал я одно приключение странное. Когда войска, высаженныя на берег, шли к Дербенту и расположились станом в таком месте, где пресмыкающия змеи в палатках солдат не только беспокоили, да и уязвлением некоторых приводили прочих в такой страх, что они уже и роптать начали. О таком ропоте донесено было тотчас Государю. Его величество, зная в лечебной науке разные способы противу ядов, желая отвратить вред и правильное негодование и без того утружденных войск, велел добыть растения, называемаго зоря, которой змеи не терпят. Наловя несколько змей, приказал тайно, чтоб не ведали прочие, бросить в зорю, в которую траву они яд свой испустили. После чего, вышед пред солдат и держав в руке две змеи, показывал им и говорил: «Я слышу, что змеи чинят вам вред, но от сего времяни того не будет. Не бойтесь, видите ли, что они меня не жалят».
Солдаты, смотря на сие, дивились, присвоивали действие сие премудрости государской и стали быть спокойнее. После того под видом благоухания приказано было поблизости набрать множество зори и раскласть по полаткам, к которым, чувствуя запах оной, змеи уже больше не ползали. Таким-то образом знание естественных вещей иногда, отвращая зло, приносит великую пользу, а в не знающих такого средства удивление чрезестественнаго могущества. Но, все ли роды ядовитых змей зори не терпят, того за верное сказать не могу, только с теми змеями точно было так, как о сем сказано.
70
От него же слышал я, что Петр Великий, въезжая торжественно на коне в город Дербент и зная по преданиям, что первоначальный строитель онаго был Александр Великий, к бывшему при нем генералитету следующее сказал:, Александр Великий сей город построил, а Петр его взял».
Сие изречение заключало в себе мысль поистинне справедливую, хотя скромностию премудраго сего монарха прикрытую и такую, что Дербент соружен был Александром Великим и покорен власти Петром Великим, то есть великий его строил и великий его взял.
На триумфальных воротах при торжественном въезде Его императорскаго величества по возвращении его из Персицкаго похода в Москву над проспектом города Дербента была следующая латинская надпись, 1722 год в себе содержащая: «Struxerat hanc fortis, tenet hanc sed fortior urbem», то есть «Сию крепость соорудил сильный или храбрый, но владеет ею сильнее или храбрее».
71
Его величество за столом с знатными генералами и полководцами о славных Государех и о Александре Великом говорил: «Какой тот великий герой, который воюет для собственной только славы, а не для обороны Отечества, желая быть обладателем вселенныя. Александр не Иулий Цесарь. Сей был разумный вождь и Государь, а тот хотел быть великаном всево света, хотя бы довольно было вмещать тело и ум его пространства собственных ево земель. Последователям ево неудачный успех».
Под последователями разумел Государь и Карла XII.
72
О мире промолвил им Государь так: «Мир хорошо, однако притом дремать не надлежит, чтоб не связали рук, да и солдаты чтоб не зделались бабами, вить ныне не в златом веке. Тогда ковали не оружие, а сошники. Обое необходимо: пахарь и солдат».
73
При опытах антлиею пневматическою, показываемых императрице, когда под хрустальный колокол посажена была ласточка, Государь, видя, что воздуха вытянуто было столько, что птичка зашаталась и крыльями затрепетала, Арешкину сказал спешно: «Полно. Не отнимай жизнь у твари безвредной».
*
Не видно ли из сего мягкосердие и сожаление монаршее даже до животной!
Множество вспоможений делывал он сам раненым и больным, чиня своими руками операции, перевязывая раны, пуская кровь, прикладывая корпии и пластыри, посещая госпитали, врачуя и покоя воинов в оных, учреждая богадельни для бедных и увечных, дряхлых и престарелых, повелевая здаровым и силы еще имеющим работать и не быть в празности, для сирот и малолетных заводя училища, -- все сие доказывает истинное его отеческое сердоболие. Воздыхаем и проливаем слезы мы, бывшие сего великаго Государя слуги, если иногда слышим упреки жестокосердия, котораго в нем не было. Наказания чинимыя воистинну происходили по крайней необходимости во отвращение зла и в воздержание от онаго подданных. Когда бы многие знали, что претерпевал он, что сносил и какия чувствовал горести, то удивились бы, колико снисходил он слабости человеческой и прощал преступления, не заслуживающий милосердия.
Хотя нет уже Петра Великаго здесь, однако в душах наших он живет и мы, имевшие счастие находиться при нем, умрем верными ему и горячую нашу любовь к нему погребем вместе с собою. Дай Бог, чтоб Россия подобнаго ему Государя когда-либо имела, но до него такого в царствовании великаго и премудраго не бывало.
74

