Почтенный старик, видя у меня стоящую чернильницу, ничего мне не отвечая, вопросы мои записал на бумаге, а потом зачал говорить: «Я записал ваши вопросы, ибо быв уже семидесяти лет, чувствуя память мою ослабевающей, но чтобы мне чего не позабыть и порядочно ответствовать вам. Легко мне ваши сомнения решить, которые не суть сокрыты от правительства, но все сие учинено на основании глубокого размышления, и я думаю, что если вам расскажу всему причины, то вы не токмо не будете сему удивляться, но, напротив того, похвалите наши учреждения. А посем приступаю учинять вам требуемые изъяснения. Первый ваш вопрос состоял: чего ради толь неровный учинен раздел губерний по числу жителей, что в иной губернии до трех миллионов, а в другой 150 тысяч их считается? Сему есть разные причины, и первая: взираемо было на многонародие страны, ибо где тесно жители поселены, следственно и приезд в судебные места ближе, тут и единое судебное место может более число людьми управлять; к тому же не могло б много в весьма населенной стране соделываться стольких и преступлений, как в стране ненаселенной.
Воззрите вы на карту и увидите, что все сии губернии, где великое есть поселенье, есть гораздо не толь пространны, как где малое число народу обретается.
Вторая: взираемо было в расположении губерний и на самое умоначертание народов: где пространные земли и народ беспокоен, тут меньше число на губернии полагалось, а где народ спокойный, тут и большее число меньшим числом правительств управляться может, яко губерния офироманская, где у нас народ особливо тихого расположения, и хотя много числа народа и пространна землями, однако в ней менее беспокойств и преступлений зачинается. Третья: те губернии, которые наполнены лесами и другими местами, удобными сокрыть преступления, также положено, чтоб менее имели народа, ибо уповаю, что вы согласитеся в общих наших правилах состоящих, что числа судей без нужды умножать не должно и что надлежит стараться, чтобы и судебные места не весьма были между собою отдалены. Но что касается до губернии Квамо, сия имеет, в рассуждении ее великого многонародия, особливое правило. Город Квамо, столица сей губернии и всей империи, столица и пребывание государей офирских, быв и местоположением своих среди империи, имеет, окромя учрежденных многих судебных мест, и стечение знатнейших людей государства, которые и жительство в деревнях своих в округе сего града имеют, также земля есть весьма населена, а все сие и служит к содержанию доброго порядка. А сверх сего сия единая губерния, содержав себе близь четверти государства и быв можно сказать управляема под очами государевыми и главнейших людей государства, дает вся по всей империи пример, и в случае бы какого возмущения, где в отдаленном месте, одной силою сей губернии можно возмущение унять. Противное сему единожды у нас воспоследовало, когда императрица Арапитеа, разделив сию губернию, лишилась сей помощи; отдаленные области взбунтовались, она в разделенных губерниях тщетно тщилась собрать довольное число войск. Или разномыслия их колебали, или вовремя собраться не могли -- и она лишилась престола и жизни в заплату за ее беспорядочные деяния и учреждения. Второй вопрос ваш состоит: чего ради правление губерний состоит единых под Генерал-Губернаторами, а других под губернаторами. Взгляните на карту, и оная вам покажет, что все те губернии, которые находятся под главным начальством Генерал-Губернаторов суть губернии пограничные, и сии Генерал-Губернаторы суть обще и начальники тут расположенных войск; не думайте же, чтобы Генерал-Губернаторы имели большую власть в гражданском правлении; их власть велика во всем том, что касается до военного, но в гражданском они токмо понудители к скорейшему исполнению дел и предохранители всяких явных неустройств. Власть же гражданская, так как и в других губерниях, возложена на губернатора. Генерал же Губернаторы содержат в хорошем состоянии границу, имеют попечение о благоустройстве войск и по чину своему Генерал-Губернаторскому гражданской власти сему предмету способствовать повелевают. Впрочем, они есть уже назначенные начальники, которые в случае войны против того неприятеля действовать должны. И так не занимаются у нас вожди войск многими другими делами, окромя военных; ибо, в самом деле, немного в государстве и родится таких людей, кои бы довольные для сего качества имели, и правосудие им не вверяется, ибо хотя и все мы обязаны знать законы, но, не учась приложениям их и нужным обрядам, никто исполнителем их быть не может. Третий ваш вопрос состоит: чего ради многие у нас учреждены правительства не в городах, но по деревням? На сие бы я мог кратко вам ответствовать, что стольких городов нет. Но как, уповаю, и самим вам сия причина есть ощутительна, то я потщусь вам причину изъяснить. Правительства учреждаются для жителей страны, а потому и должны они так быть расположены, чтобы каждому удобно было к оным прибегнуть, чего ради каждому такому нижнему правительству и приписать округи. Но как не везде в таковых округах нашлись города, то и в самих деревнях их учинили; ибо в самом деле не наименование города, не сословие жителей градских, но учрежденное правительство управляет делами, и тем еще с вящею удобностью, что градские дела и упражнения не отнимают у судей времени дела земские исполнять. Читал я в наших древних памятниках, что в единое время хотели таковые места городами учинить. Сие не произвело никакой другой пользы, окромя приведения в распутство судей и отнятия жителей от земледелия, дабы их разоренными и развратными мещанами учинить, а городов, достойных сего именования, не завели; ибо и подлинно не от воли государя или правительства зависит содеять город, но надлежит для сего удобность места, стечение народа и самый достаток жителей. По счастью, вскоре сии неудобности были усмотрены, переименованные деревни в города опять деревнями большая часть осталась и поневоле, в касты купецкую и мещанскую вошедшие, крестьяне с радостью и с пользою себе и государству к оранию полей возвратились. Четвертый ваш вопрос состоит: что доход расположен не по числу жителей в губерниях? Простите мне, если сей вопрос ваш меня удивляет, ибо, кажется, сему иначе и быть не можно, потому что неплодородные где земли, где нет промыслов, отдаление от столичных и торговых городов и пр., там могут ли жители толь много платить, как тут, где все сии удобности есть? Доход у нас не иначе положен, как по прилежному рассмотрению, что житель может сам получить, и чтобы он сам, имея едва пропитание, еще налогами не отягощался. А как многие места могут и удобрения получать, то каждые двадцать лет оклады переменяются, но, однако, с весьма малою прибавкой, дабы не отнять и побуждения удобрять земли и заводить новые прибыли, и даже до того, что, если при самом окладе кто десять лет не пользовался какими новыми заведениями, тому дается право оными воспользоваться, а после платеж производить. А сим образом подданные никогда сверх силы своей не платят, старательные получают себе прибыток, а казна государственная частое умножение доходов».
Сим кончил почтенный сей муж изъяснение на мои вопросы. Я, видя, что он толь охотно в разглагольствование вступает, просил его позволить ему еще единый вопрос учинить, а как он мне дозволил, то я ему учинил следующий: Именование вашей страны неизвестно есть нашим народам, и мы имеем известие по нашим священным книгам, что от единого царя земли иудейской, именем Соломона, отличного своею премудростью, ходили корабли в землю Офирскую и привозили злато, слоновые кости и разных редких птиц, которых мы ныне обретаем в ближайших к равноденственной линии местах. Скажите мне -- имеете ли вы какие памятники о сем путешествии, и самая ли сия есть та земля Офирская, о которой наши священные книги поминают? И если то та -- есть ли у вас ныне сии птицы, яко павлины, попугаи и слоны, чтобы сим кораблям возможно было довольствовать оные?
На сие он мне ответствовал: «Земля наша есть самая та, о которой ваши священные книги поминают, и мы находим в древних наших летописцах, что за N (столько-то) лет до бывшего у нас изменения из единой земли, называемой Иуда, или Пластина, от царя Салмона приходили корабли, употребляя более двух лет на путешествие свое, привозили к нам многие вещи и получали от нас многое, а паче золото, ибо тогда у нас торг с чужестранными не токмо позволен, но и побуждаем был, и богатые наши золотые рудники не по мере нужды, но по жадности к корысти обрабатывались в академии нашей, и ныне хранятся некоторые их писания, писанные на кожах, которые доказывают приезд таких чужестранных. Правда, ни слонов, ни птиц таких у нас нет и не бывало, но как путешествие сих кораблей было через жегомый пояс земли, то могли они, брав оттуда их, привозить, а как путешествие сих кораблей кончалось в нашей земле, то может статься, что и все сие считалось якобы из земли Офирской было привезено».
Тогда пришел в мою комнату обретающийся офицер при Агибе сказать ему, что наступает уже первая послеполуденная стража, то есть первый час пополудни, час, назначенный для приема людей, и он, взяв меня с собою, пошел в свои комнаты для принятия гостей.
Глава XI. Приезд в Перегаб офирского императора, описание его двора и представление писателя ему.
Наконец, марта 10 числа по нашему исчислению, прибыл в Перегаб император. Я был любопытен видеть его встречу и для того спрашивался у хозяина своего -- могу ли я идти ее видеть? Он не токмо мне сказал, что сие зависит в моей воле, но и отвел меня в дом одного своего приятеля, мимо которого император должен въезжать в город, где я вместе с супругою его смотрел сего въезду, который ничего особливого не имел, окромя что род кареты его, где он сидел сам, была богатее обыкновенных, то есть, что была покрыта позлащенными кожами, и все кожи были подняты, так что он всеми виден был. Сия карета, ибо так я ее именую, была влечена осьмью небольшими лошадьми и окружена была Генерал-Губернатором перегабским, Начальником благочиния и полицейскими офицерами, верхами на лошадях (ибо токмо в таковых случаях позволялось в городе лошадей употреблять приватным людям). Стекшееся множество народу, в молчании везде, на проезде ему кланялись с приложением руки к сердцу, и он им всем соответствовал.
На завтрашний день приезда Императора Агибе мне сказал, что он имеет повеление представить меня пред него, и я, сев с ним в его повозку, в одиннадцатом часу поутру поехал во дворец. Дом сей соделан весь из мрамора, все окошки имеют переплеты медные и позлащенные. Но стены ничем, окромя позлащенных подсвечников и множества картин, или, лучше сказать, портретов, не украшены. Подъезжая еще к сему императорскому дому, Агибе мне сказывал, что сие было здание еще древних офирских государей, что и самая худая архитектура доказывала и что самое множество позлащения, которое я внутри увижу, был остаток их роскоши. Предупредил меня он и о самых портретах, которыми стены убраны были, говоря, что сии суть изображения отличавшихся добродетелью их прежних государей, вельмож, военачальников и самых приватных людей, на которых имена, время жития их и кратко добродетели их были подписаны; ибо, приложил он, чем лучше украсить дом государев, как тем, что всегда его должности и добродетель ему воспоминает.
«Довольно, невзирая на обуздание нашими законами, -- продолжал он, -- по его власти имеет он множество случаев содеять преступления, то и избрали за лучшее, чтобы и самые стены и украшения его дому всегда проповедовали ему добродетель».
В конце третьей утренней стражи, по нашему в одиннадцать часов, отворены нам были двери в комнату аудиенции императора. Он стоял возле великолепного трона из яшм, агатов и хрусталей соделанного, на златотканом ковре; и тут первых двух степеней люди пошли к нему, целуя его в левую часть груди, а он их целовал в лоб, а потом Агибе, отошедши, подвел меня, и я, по наставлению его, тоже в левую часть груди его поцеловал, и также был им поцелован в лоб; потом пошли другие степени, третьей и четвертой; его также в то сие место целовали, но он уже их не целовал в лоб, но токмо возлагал им руку свою на голову; за сими следовали шестой, седьмой, осьмой и девятый степени, которые его целовали в то же место и в колено, и он на них возлагал руку свою; прочие же целовали его все в то же место и в колено, без возложения его руки.
Сей государь, которого называют самолин (думаю, по повреждению индейского языка заморин, то есть начальник морской, в память о том, каково значение мореплавания для сего народа), именовался Абрай, был тридцати двух лет, взрачного виду, черноволос и смугл, впрочем, имел лицо весьма приятное и веселое. Одеяние его состояло: на голове некая шляпа высокая с малыми полями, цветом белая, на коей по черной ленте были положены жемчуга; на теле имел такое же одеяние, как и на прочих его подданных, окромя, что верхнее было фиолетового цвета суконное, а нижнее платье было белое; и как верхнее так и нижнее узором наподобие узлов золотых узким галуном уложено по краям. На шее у него висела златая цепь с четырёхугольной медалью, такая же, как на Генерал-Губернаторе и на Агибе я видел.
По продолжении часа, что к нему подданные подходили, ибо не всем был позволен приезд сей день во дворец, но по частям. Когда уже все перестали подходить, тогда самолин пошел в комнаты и, ко удивлению моему, обходя всех первых степеней, подходил и говорил со многими нижних степеней людьми. Сие продолжалось полчаса, когда он, поклонившись, отошел в свои комнаты, и тотчас от Баиари, то есть гофмаршала двора, присланы были служители, носящие зеленое платье с фиолетовою опушкою и имеющие на грудях сосновую шишку, белую, звать некоторых ко столу.
В числе сих званых первый был Агибе, и так я поехал из дворца с хозяином моим, его племянником.
Все, что ни видел я, возбуждало мое любопытство, а для того как едучи, так и приехав к нему в дом, чинил я ему разные вопросы, состоящие, первое: чего ради я не приметил никакого караула у дворца их государя. На сие мне хозяин мой ответствовал, что они не считают, чтобы могла быть нужда в карауле, а может быть, вред, ибо государь должен быть храним не вооруженными, обретающимися вокруг его людьми, но любовью народною; если же сего не будет, то никакая стража спасти государя не может, но будет и сама способствующая гибели его. Да далее от сего может произойти следующее: государь, быв окружен стражею, почтет не толь нужную себе любовь народную, и не имея опасности, может ввергнуться в таковые поступки, которые ему самому и государству вред нанесут; вместо что не имев стражи, он всегда старается в любови народной ее себе сыскать. Но -- еще последовал он -- настоит здесь вопрос, кого определить в стражи для хранения государя, единых ли непременных, или чтобы все воинство переменялось? Если учинить непременных, то сии благодеяниями государя склонены не будут граждане, но робкие рабы и наполнители воли государевой; власть его, не основанная на любви и на правосудии, но самовластии и мучительстве, возвеличится, он будет страшиться своей стражи, а силою ее страшен всем другим учинится; и твердость духа, добродетель и законная свобода истребятся. Самые сии стражи, коих, конечно, должно будет отличить и усилить со временем, могут получить такое могущество, что неосновательные законы и непорядок наследства, коих хотение будет государей на престол возводить и низводить. Наконец, если одним войскам дать право сие охранять своего государя, то сие произведет неудовольствие в других войсках, из таких же граждан сочиненное. Ежели же всем по очереди -- то сие весьма затруднительно будет ради приведения их из дальних мест государства.
Второй мой вопрос состоял: «Чего ради самолин, приняв почтение от первых особ своего государства, не удостоил ни единому сделать приветствия, но пошел даже в другие комнаты искать нижних степеней своих подданных, дабы разглагольствиями своими тех приласкать?» Хозяин мой мне на сие ответствовал: что сие самое, которое я являюсь охулять, если узнаю о причинах сего установления обрядов их двора, конечно, заслужит мою похвалу. Продолжал он: обряд двора нашего самолина состоит, что пять дней в неделю он имеет стол для своих подданных, взимая на отдохновение себе два дни, в которые обедает один, или кого заблагорассудит пригласит, который обычай даже и до всех вельмож простирается. В сии назначенные дни стол самолинов состоит из 27 человек, то есть первой степени один, вторые один, третьей степени два, четвертой степени три; пятой, шестой, седьмой и девятой степени каждой по четыре, которые поочередно зовутся, а посему, что выше степень в рассуждении их малого числа, то чаще тот имеет честь обедать с государем; также и по вечерам пять дней в неделю первые четыре степени имеют вход к государю, из сих два же дни тоже позволение имеют пятая, шестая и седьмая степень, а, наконец, осьмая и девятая -- один день. Из пяти же дней один и для всех позволено приезжать ко двору, но сие уж такое почти собрание, как и сегодняшнее, и оно есть публичное, то государь, приглашая к себе обедать и в приватные собрания, не токмо сперва с вельможами, но и с другими дружески разговаривает и оказывает им свое благоволение, старался притом и проникать их умоначертания и расположения их мыслей, но в таковых публичных собраниях, где государь, можно сказать, народу себя являет. Если бы он токмо с первочиновными разговаривал, то сие было яко знак, что не сыщет о чем с нижними и говорить, или бы казало род застенчивости или презрения. Никогда бы нижних чинов люди не удостоились слышать глас своего государя, никогда бы он не мог познать служащих ему подданных, из коих многие и в важнейшие чины могут произойти. Слеп бы он был в рассуждении орудий, употребляемых им для исполнения дел и долее слеп бы был во всем полагаться на тех, которые его окружают. Се есть причина -- чего ради наши государи в публичных собраниях всегда и тщатся говорить с нижними чинами.
Воздавши похвалу толь дальновидным установлениям, еще я его вопрошал, что меня удивляет то, что я не вижу, чтобы их императора окружали его придворные.
Есть ли они и как многочислен двор? На сие он мне, усмехнувшись, ответствовал: он весьма мал и весьма велик, а видя мое удивление, продолжал: я сие являющееся противоречие вам изъясню. Подлинно двор нашего императора в том, что касается до точных привязанных ко двору, весьма мал, ибо он состоит из следующих особ: в дворецком, имеющем попечение о столе императора и о снабжении всем нужным двора, который есть третьего классу, в конюшем четвертого классу, в четырех придворных, которых мы «аза» называем, двух четвертого классу и двух пятого класса, в ловчем шестого класса. Сии суть самые те, которых мы видели в зеленых верхних платьях, с фиолетовою опушкою и с золотым галуном по опушке и белым нижнем платьем; у них на груди вышиты желтым гарусом малые сосновые шишки. Сверх сих имеет император наш двадцати семи при дворе ему служащих, погодно, взимаемых из трех служб, а именно из сухопутной военной, морской и гражданской, из каждой по девяти и в каждых девяти трое -- пятой, трое шестой и трое седьмой степени, которые ежегодно по избранию начальников присылаются ко двору.
Сей есть способ сысканный, дабы не отяготить государство многим жалованьем придворных, учинить государю великолепие и доставить ему способ уже заслуживших некоторые чины людей короче узнать. Сии суть те, которых вы видели в разных мундирах, имеющих на зеленой повязке с фиолетовыми каймами вышитую сосновую желтую шишку на правой руке, иже есть знак службы их у двора, который они, сменяясь, покидают. Еще при императоре находятся два его собственные секретаря, которых вы видели, носящих белое верхнее и нижнее платье с опушкою фиолетовою, как у аз, и с испещрением нижнего сосновыми шишками, вышитыми желтым гарусом, и с перевязками на правой руке, как избранные из разных служб, о коих я говорил, носят.
Наконец я его вопросил: чего ради при въезде императора не слышал я никакого восклицания от народа?
На сие он мне ответствовал, что сие бы было тщетные знаки усердия; ибо хотя в земле Офирской и общее имеют попечение о воспитании юношества как мужеского полу, так и женского, но кажется им, что общим образом нигде народ не может быть довольно просвещен, а потому доказуемые знаки радости и усердия от народа в самом деле ничего не значили, а могли бы неким государям вложить мысли гордости и предубеждения, якобы они весьма любимы народом, что может вредные следствия произвести, а к тому не находят они нужды такими восклицаниями обеспокоить ушей своих государей.
Приехав мы в его дом, отобедали, и после обеда вскоре прибыл и Агибе, который мне следующее говорил:
«Самолин, быв извещен о ваших хороших поступках, которые вы во время бытности своей в нашей стране оказали и в разных полезных сведениях, которые вы имеете, воздавая сам чужестранцу достойное почтение за оные, вас, как вы могли приметить, приял яко третьей степени своего подданного и сегодня соблаговолил мне изъясниться, что он весьма желает вас короче узнать». Я благодарил за оказанное мне уважение от императора и за все благодеяния, каковые я восчувствовал в бытность мою в земле Офирской.
Книга вторая. Отъезд писателя в Квамо и его пребывание там.
Глава I. Путешествие моё в город Квамо и то, что мною примечено на пути о населённых полках и училищах.
В первый день мы, отъехав 4 лье, приехали ночевать в единый развалившийся замок, который, видно, что был весьма великолепным зданием, ибо позлащения ещё на некоторых стенах оставались. Жалел я, что позднее время дня не дозволяло мне тотчас идти удовлетворять собственное любопытство, но Агиб мне сказал, что он завтра не рано поедет, и так я могу иметь время рассмотреть всё, что мне нужно, продолжая однако:
«Не удивляйся развалинам сего великолепного здания. Сие не токмо показует, какое нерачение правления, но паче его мудрость, что лучше хотело пожертвовать многие великолепные здания, но твёрдое благополучие сделать государству. И я думаю, что ты уже по причине подобных же развалин в городе Перегабе слышал, о причинах, побудивших из оного пребывание государства перенести в древнюю столицу государства Квамо. Сии самые причины привели в запустение великолепный замок, который был увеселительным домом живущего в Перегабе государя и назывался Сисео. Можно сказать, что все сокровища империи были истощены для умножения его великолепия, но истощены с ущербом для других частей государства, да и самое сие великолепие ненужным учинилось, когда жилище государей было перенесено в другую столицу, а дабы совсем не потерять великие тут положенные иждивения, то заведена здесь фабрика лучшего фаянса, дабы по дороговизне здешних мест могла хорошей работе соразмерна продажа посуды быть, и оставлены сады и некоторые рощи, которые от фабрики сей вместо найма зданий содержатся для гуляния приезжающих из Перегаба. Но как фабрика не может ни всех великих зданий занять, ни в состоянии всё содержать, то большая часть в развалины превратилась».
Назавтра я весьма рано пошёл смотреть на фабрику и развалины великолепных зданий и подлинно нашёл, что хотя более пятисот человек были уравнены в делании весьма хорошего фаянса, которые все ещё и жилища свои здесь имели, но большая часть зданий пуста оставалась, хотя огромность оных, остатки позлащения, великие камни и много кусков разного мрамора, редкого в этой стране, показывали великую пышность, но, сколько я мог приметить, всё было без вкуса и без знания хорошей архитектуры строено. Что наиболее меня удивило, что хотя самое сие место было на горе, но вода из дальних мест водоводом была приведена и составила немалой величины озеро. Любопытствовал я видеть и сады. Они, правда сказать, не в весьма хорошем содержании и суть более рощи, нежели прямо сады. Может быть, сие от древности произошло, но пространство их и величина деревьев достойны внимания. Смотрел я самую фаянсовую фабрику, о которой, колико знание моё постигает, скажу, что вещество очень хорошо, но в обработке и в образе сосудов, и в живописи или резьбе я не видел совершенства. Правда, что, приметив моё неудовольствие, смотритель сей фабрики мне сказал, что они имеют узаконение, что бы не весьма стараться о резьбе и живописи, но токмо о доброте вещества, ибо сие истощение искусства знатных художеств может учинить дороговизну посуды и произвести роскошь, а фаянс не на то делается, что бы роскошь умножать, но что бы дать нужные для спокойствия и удовольствия жизни человеческие сосуды. Что же касается до образов их сосудов, то, хотя они мне и не полюбились, но вкус зависит от народа и от употребления. Может статься, и офирец бы то же, только наоборот, сказал о наших лучших сосудах севрской фабрики.
Однако спешил я возвратиться к Агибу, у которого нашёл уже запряжённых быков и изготовленный завтрак, состоящий из холодного мяса, варённого сыра и молока, и так позавтракав, поехали мы в путь свой. По переезде около 2 лье французских приехали мы в одно селение, весьма изрядно построенное, где между множества маленьких домов были некоторые весьма изрядные и против обычая сих стран некоторые и каменные. Самые жители имели бороды выбритые, так же против обычая поселян той страны. Я думал, что сие есть какой-то город. По каждой стороне сего селения находился караул, и в самых улицах многие лавки. Любопытствовал я спросить, какой сей есть град, ибо в имеющейся у меня карте я не находил, что б столь близко от Перегаба находился какой-либо город.
«Нет, -- ответствовал мне Агиб, -- сие не град, но военных людей Перегабского полка поселение, и я намерен здесь обедать у одного моего приятеля, начальника сего полка».
Уже в самое сие время мы подъехали к крыльцу одного изрядного каменного дома, где сам хозяин и немалое число офицеров, коих можно было познать по их синим платкам, встретили Агиба. Мы были введены в комнаты, которые, как и обыкновенно офирские, не имели никаких украшений. Агиб сделал приветствие хозяину и хозяйке, обоим уже людям немолодых лет, так же всем офицерам, из которых были многие, кои под начальством его служили, а по сему некоторые разошлись, и званы мы были к столу, за которым по узаконению офирскому число гостей по степеням чинов находилось 10 человек. Кушанье было поставлено на железном лужёном сервизе и состояло из простого мяса, только с травами изготовленного, и напитки таковые же, какие я выше упомянул. После стола по офирскому обычаю все пошли отдыхать. Я же, желая удовольствовать моё любопытство, пошёл смотреть сие селение. Нашёл я здесь порядок, чистоту и знаки довольства, которые едва ли и в лучших европейских городах так всеобще есть. Нашёл в лавках продаваемое всё, что для пропитания человеческого принадлежит, то есть разные хлеба в зёрнах и печёные, мясо, птицу, дичь, огородные разные овощи и оставшиеся от лета плоды, что видом, цветом и размером совершенно таковы ж почти, как и наши яблоки и груши. Касательно до рукоделий: сукна, полотно, сапоги, башмаки, рукавицы, шляпы, пуговицы и прочее, и всё сие по большей части продаваемо было или престарелыми солдатами, или жёнами их. Полюбопытствовал я взглянуть на задние части дворов, там увидел я великие клади хлеба, а и самое поле всё было покрыто копнами, ибо в сие время хлеб уже сожинался. Однако, взглянув на часы, спешил возвратиться я на свою квартиру к Агибу, где его нашёл окружённым местными офицерами и многими старыми солдатами, которые с ним служили и здесь, узнав о приезде его, пришли знаки своего почтения оказать. Он всех их приветствовал, вспоминал некоторых из них службы, говоря, что бы они и детям своим тоже усердие к отечеству, храбрость и повиновение, какое они сами имели, внушали, и то, что меня наиболее удивило, в том состояло, что он большую часть сих стариков по именам знал.
Наконец, мы выехали из сего места уже не рано, но как дорога весьма была хороша, небо чисто и было полнолуние, то мы не опасались, прихватив часть и самой ночи, ехать.
Когда сели мы в нашу повозку, то вскоре почтенный старик вопросил меня: как я сие селение нахожу? Я искренне ему ответствовал, что оно, мне кажется, весьма довольно и спокойно для солдат, но что у нас таких селений нет, для того, что все у нас солдаты суть вольно выбираемы на сроки, не знающие и не хотящие прилежать к земледелию, а единственно токмо упражнены к познанию их воинской должности, а через самое сие, яко во все времена своей службы сей единый имеют предмет, и до лучшего познания оной достигают.
Агиб, который приметил мою похвалу наших учреждений, паки меня вопросил: имеют ли они какое имение яко граждане, ибо, -- приложил, -- солдатское есть ничто? Я признался ему, что не имеют. Паки вопросил: во сколько они входят в солдаты? Ответствовал я, что не прежде как 20 лет. Ещё третий он учинил вопрос: из каких людей у нас набираются солдаты и взирают ли на их добрые нравы? Я ответствовал: изо всяких и никак на нравы не взирают. А тогда, усмехнувшись, мне следующее говорил: «Я, приметив, что являешься, превозвышая ваши учреждения, хулящим наши, сделал тебе 3 вопроса, а самые ответы твои мне и показали, что мне кажутся ваши учреждения о военных людях хуже наших. Ваши воины ничего не имеют и тако одним жалованием день ото дня живут, следственно, не имея ни дома, ни привязанности к собственности, они, можно сказать, отрезанные люди от государства, а потому, по естественному положению человека, могут покуситься искать себе лучшего состояния, невзирая на пользу государства, следственно, можешь ли ты понадеяться на верность их? Они бьются с врагами, яко настроенные машины, с тою храбростью или запальчивостью. Какое или порядок военный или ярость битвы влагает, а не с той твёрдостью, каковую должен иметь гражданин, защищая отечество своё и собственность свою. Солдаты ваши входят в сие звание, как ты сказал, около 20-ти лет, следственно, с сего только времени и должности сей службы начинают познавать, не приготовленными нимало ни в рассуждении расположения их мыслей: коль честно воину храбро сражаться с врагами отечества и коль полезно ему исполнять весь порядок военной дисциплины. Не привыкли они и не обучались ни стрельбе из ружья, ни действию копьём, ни мечом, но всему среди службы и других упражнений, приняв уже сие звание, должны обучаться. Не приобвыкли они ни к доброму устроению, ни к ровному шагу, ни к обращениям, а уже в зрелых летах должны себе сию привычку делать. Принимаете вы в сие звание защитников государства людей, вам незнаемых, а, может статься, и повреждённых нравом, то, ничего не имея, будучи без всякой собственной привязанности к государству. Без знания, привычки, а, может статься, и без добрых нравов, могут ли они быть столь храбрыми, искусными и верными отечеству воинами, как те, которые всё сие имеют? Может статься, что доброта устроения вашего, о котором ты мне рассказывал и которого я и рисунки у тебя видел, сим неудобствам помогает, но, рассуди, если бы при вашем устроении и всё прочее было соединено, то не учинились бы ваши воины совсем непобедимы»?
Я должен был ему признаться в истине его заключений, а как я приметил, что ему не противно было, что бы я его о многом в рассуждении состояния их империи расспрашивал, то я его и спросил, какое есть учреждение и порядок в рассуждении сих поселений военных людей и как земледельческая жизнь может быть согласована с военною службою.
На сие он мне отвечал: «Охотно я потщусь на вопрос твой полным изъяснением о всём ответствовать, и тем наипаче, что тихая езда сие позволяет, а быв в таких разглагольствованиях, и дорога нам покажется короче. Я начинаю, первое, с того: границы наши все верно измерены, но по пристойностям у нас построены крепости и снабжены довольными гарнизонами и всякими съестными припасами на два года, а воинскими для сильнейшего сопротивления, какое возможно себе представить. Сверх того, располагая по силе и могуществу наших соседей, на каждой границе имеем мы особливое воинство, довольное для безопасной защиты страны, вооружённое и изготовленное так, как удобнее против того народа действовать. Сии войска у нас следующие: на границах Дысвы против Срапуки, Колипе против Утрики, против Дыбипака, против Запаркоцяда, против Циитыка и, наконец, внутренние, могущие со всех сторон помощь подать. Посему ты зришь, что у нас есть двоякие войска, единые неподвижные гарнизоны в городах, а другие -- полевые. Гарнизоны у нас сочинены довольные по нужде городов. Первое их установление было, как видно по нашим летописям и древним узаконениям, из солдат раненных или выслуживших урочные лета, но как сии, живя в городах, поженились, стали иметь детей, то уже детьми их стали комплектоваться, и чрез течение многих веков толико умножились, что ныне великие селения составляют. Правда, что число военнослужащих не прибавилось, а токмо что из молодых людей комплектуются, но и другие, хотя они ещё солдатами не называются, но должны носить все одинаковые особливые для них платья детства; начав с двенадцати лет, приступают к обучению их единожды в неделю владению ружьём, а как достигнут в степень совершенного возраста, который у нас для гарнизонов полагается семнадцать лет, то окромя что каждую неделю они должны учиться ружьём, но и каждый год весною и осенью собираются по две недели в лагерь, где их всем военным обращениям обучают, и сие продолжается до 60-ти лет. Ружья для сего имеют в магазинах, и каждый начальник сотни имеет у себя тех, которые к сотне его по происхождению принадлежат, в лагере же начальник гарнизона их обучает. Ещё для воспитания их учреждены школы, в которых не токмо грамоте, но и разным грубым и умножающим силу ремёслам обучаются, и в школах сих они становятся на часы, ходят дозором и прочие должности яко солдаты исправляют, а через сие привыкают ко всем обращениям военной службы, и когда учинится убывание в комплекте, то уже совсем изученные вписываются, токмо надевают на них совершенные мундиры, и они уже добрые сотни суть. .
Промышляя разными ремёслами, ибо по большей части они все ремесленники, составляют пользу городу и сами весьма зажиточно живут. И уже несколько тому лет, как правительство, рассматривая великое число сих привязанных людей для комплектации гарнизонов и их благосостояния, положило на них очень малую подать, которая, однако, нашлась так велика, что самые ей гарнизоны содержатся. Из сих мы, окромя крайней нужды, не берём никого в полевую службу, а токмо находятся в наших летописцах два случая, в которые государство, быв отягощено жестокою войною, некоторое число из сих употребило в полевую армию. .
Впрочем, не думаю, что бы мне нужно было входить в подробность изъяснять тебе все пользы, происходящие от такого поселения полков, ибо они есть очевидны, однако я их кратко исчислю: 1) поселенные полки так размножились, что уже более 3 сотен лет мы не знаем, что бы с народа брать людей для укомплектования полков, 2) благосостояние военных людей сделано, ибо они все живут с довольным достатком, 3) не несмышлёные и не знаемые входят в должность солдатскую, но такие, которые с самой юности своей привыкали к военным обращениям, коим действие оружием, устроение, повиновение и нужное воину честолюбие почти природными учинились, 4) не могут сии люди не храбры и не верны быть, ибо окромя внушения им сих добродетелей от матерей их они все имеют собственность и сражаются с врагами вообще, яко искусные воины, верные граждане и защитники своего имения, 5) всё государство от умножения их ремёсел и земледелия пользу получает, 6) в случае какого внутреннего беспокойства государственный враг везде находит укреплённые места, ибо, чаю, ты уж приметил, что то селение, которое мы проехали, окружено валом, а, наконец, 7) хотя прилагаются у нас все попечения, дабы злоупотреблений не было, и хотя строгие учреждены наказания преступникам, и хотя можно довольно похвалиться, что добрые нравы в нашем государстве толико же действуют над народом, как самые законы, однако могут случиться злоупотребление в раздаче жалованья и съестных припасов солдатам или не усмотрение в лечении их во время болезней, а как наши солдаты имеют собственность и достаток, то почти ни один не выходит в поход, что бы не имел с собою некоего числа денег, которые в случае нужды на необходимость употребляет, и, поверь мне, что часто таковой их малый достаток помогает спасению жизни многих».
Сим сей почтенный муж окончил свою речь, и мы тихою ездой продолжали пусть свой, даже как на третий день, около полудня, приехали в единый великий град, окружённый высокими бойницами, с пушками на оных и с глубоким водяным рвом. Врата были железные, и ведущий к оным подъёмный мост через ров ещё был защищён поставленными пушками.
Пониже я не хотел беспокоить Агиба моим вопросом во ожидании, что мы скоро приедем на квартиру, то только его вопросил об имени сего города, и он мне сказал, что сие есть Габановия, столичный град губернии Габиновии. Мы вскоре после сего приехали на подготовленную нам квартиру, где уже нашли нескольких из начальников града, ожидающих Агиба. После первых приветствий вышел Агиб, и я хотел идти смотреть город, но как он, выходя из повозки, людям своим сказал, что он намерен в сём граде ночевать, то я почёл за лучшее после обеда идти удовлетворять моё любопытство, а как между тем временем вышедши, офицер, находившийся у Агиба, звал остаться некоторых из пришедших тут городских начальников, то я рассудил за лучшее употребить сие время -- сделать знакомство с ними. Сии начальники были: губернатор города, чин которого они именуют преай, начальник гарнизона, на их языке -- кадир, и некоторые другие, но все сии вообще были начальные судьи града.
Дом, где мы остановились, был постоялым, здание довольно пространное, ничем не убранное, кроме подмазки, и все нужные токмо находящиеся тут вещи совершенной простоты были. Мы заняли токмо четыре комнаты, а и в других так же находились постояльцы, ибо дорога сия есть весьма проезжая, да и в самый город, весьма торговлей своей славящийся, многие приезжают.
Отдохнув с полчаса, вышел Агиб, и уже приспело время обеда. Сев за стол, он расспрашивал губернатора о единых вновь деланных укреплениях, какой они имеют успех. Сей случай подал мне повод его спросить: что разве сей город подвержен какой опасности от неприятелей, что вижу его ограждённым столь высокими стенами и глубоким рвом и слышу, что ещё новые укрепления делают.
«Нет, -- ответствовал Агиб. -- Он не более подвержен неприятельскому нападению, как прочие внутренние грады государства. Но сие есть у нас политическое правило, что бы в самой внутренности иметь в каждой губернии один или 2 города укреплённых, а в сей губернии окромя пограничных находится он один. Правило сие основано на сих двух главных причинах. Первая: в каком благополучии государство ни находится, хотя оно у нас двойным рядом крепостями ограждено, но не можно на не подлинность дел человеческих полагаться, то в случае какого несчастья, ежели неприятель войдёт во внутренность страны, если нигде не будет укреплённых городов, то уже без сопротивления неприятель будет свои успехи простирать, а государство лишится способа и времени защищаться и новые войска набирать. Вторая: хотя уже тому 1500 лет миновало, как в Офирской империи ни малейшего бунта и междоусобия не было, а что в естестве не невозможно, то может случиться, то тогда, ежели нет внутри укреплённых градов, каждое возмущение гибелью государству может угрожать, и весьма трудно его будет унять. Вместо того, что укреплённые и снабжённые войсками грады не только сие зло, но и самое покушение, наводя страх, предупреждают».
После обеда спешил я сделать обозрение городу, и начальник войск, по обыкновенной учтивости офирского народа, предлагал мне сотовариществовать. Я поспешил сперва к порту на великом озере, где видел множество проходящих и множество выгружающихся судов с хлебом, пенькой, железом и прочим. И казалось мне: тут торговля толико жива и цветуща, как в лучших купеческих наших городах. Я видел здесь множество купцов: иные загружают свои товары, иные дают наставление судам, идущим в Перегаб, иные нагружают лес и доски для отпуска, наконец, иные продают свои товары или покупают, и всё сие с такою скоростью делается, что как скоро кто какой торг заключил, тотчас в лежащую в едином зале откровенную книгу под стражей единого писца записывал, и сие, как меня уверяли, было уже всегда верно исполнено. Потом посещал я укрепления градские, которые нашёл наподобие старинных наших городов (Лунда и Ландскруны) созданными: стены высокие толстые и с бойницами, окружённые глубоким рвом, в некоторых частях коего находится вода. Проходя по улицам, видел: первое, рынок, наполненный всякими рыбами, близ города ловящимися, живыми, солёными и сухими, и видел множество вывесок всякой железной работы, также и столярных мастеров. Я несколько удивился великому числу сего рода ремесленников в таковом граде, но вожатый мой сказал, что понеже страна сия имела некоторые рудники железные, а ещё более получая привозимое железо на судах, так же понеже сия страна есть обильная лесами, то множество находится столяров и других древоточцев, которые, производя свои рукоделия, отправляют оные в разные другие города, или где меньше лесов или меньше искусников, или они за какими другими обстоятельствами дороже становятся, и правительство, по разному состоянию городов, такие ремёсла и промыслы побуждает.
Многие во граде сём находятся училища, яко для солдатских детей, для мещан, для купцов и, наконец, для дворян, и я надеялся, что лучшее видеть просил, что бы меня ввели в училище дворянское. Я встречен был главным надзирателем оного, и увидел я здесь более 300 человек юношей. Одни учились грамоте, другие арифметике и первым основам геометрии, иные рисовать, а другие, наконец, правилам страны. Пересмотрев их классы, каждый под начальством единого учителя, введён я был на пространный двор, и многие юноши пошли за нами, здесь по разным мотивам расположены были игры, но все таковые, которые могут силу и проворство умножить, яко род кеглей, которые шарами сбивают, сделанные цели на стене, в которые мечут метательные копья, другие сделанные окошки круглые, куда шарами попадают, поставленные на высоте знаки, которые броском камня сбивают. И юноши сии с особливым проворством и искусством в играх сих упражнялись. Оттуда я был введён в одну великую залу, где так же уже юноши были и производили по гласу труб и барабанов разные пляски с великими прыжками и представляющие собой род битвы.
Сим окончились разные учения и экзерсисы дневные сего юношества, но после сего они, быв все собраны, должны были в глубоком молчании выслушать следующую речь, говоренную, как я после узнал, единым из старших учителей, и о доброте нравов коего наиболее уверены были.
«Се мы, любезное юношество, при благости Всевышнего, окончили исполнение наших должностей сегодня, служащих к просвещению разума вашего и к укреплению вашего тела. Пойдите теперь вкушать покой, который, по благости же Вышнего, ночной мрак для нас приобретает. Но прежде нежели сон отяготит ваши очи и чувства ваши в некое онемение придут, размыслите о всех ваших поступках вашего прошедшего дня и старайтесь, ежели что благо сегодня учинили, завтрашним днём ещё что превыше содеять, если же что худо, от того воздержаться, в обоих сих случаях призывая помощь Всевышнего, что бы или более процветать в добродетелях и дарованиях, или получить Его вспомоществование избавиться от своих пороков, относя, однако все наши добродетели к благодеянию сотворившего вас, без него же ничего человек не может».
По сём, кликнув по именам, похвалил некоторых за отличные знаки прилежания, других же, так же по именам назвав, охулил за их поступки с таковым прибавлением, что понеже три тайные и два пред малым числом его собратьев учинённые им увещевания ничего в них не воздействовали, то принуждён он при всём обществе им укоризну учинить.
По сём одни юноши пошли под предводительством своих учителей в одну сторону, а другие так же, -- почти каждый имея при себе зрелых лет человека, -- пошли в другую сторону. Любопытствовал я спросить о сём, и на сие мне начальник училищ ответствовал, что те, которые с их учителями пошли, суть те, которые и живут в сём училище, а которые пошли под надзором других, суть те, которые только приходят учиться, но только они все должны обедать в училище, дабы время переходами не терять, и не могут быть иначе приняты, что либо сами родители, или кто от них из приставленных людей немолодых лет и хорошего поведения должен их привести и отвести.
В это время главный начальник училищ, который близ сего училища жил, позвал меня к себе. Я очень рад был его приглашению, ибо находил через сие способ более узнать об учреждении училищ в сей стране.
По приходе моём в его дом, как естественно учтивость требовала, что бы я его поблагодарил за показание мне сего училища, так же бы и похвалил сие, и подало мне способ спросить об всеобщем учреждении училищ в их стране. Учтивый хозяин мне ответствовал, что он с охотой любопытство моё удовлетворит и тем паче считает, что он сие учинить может, что, быв немало время в главных академиях, потом частным надзирателем училищ, ныне уже 12-ый год находится главным надзирателем училищ сей губернии.
«Офирское правление, -- говорил он, -- особливое имеет прилежание о воспитании юношества, которое должно у нас изучить человека, и самым просвещением его разума учинить ему познать и возлюбить добродетель, прилагая при том старание, что бы и самые поступки граждан были сходственные с преподанным им учением в их юности. Сего ради и учреждены у нас училища не токмо в знатных городах, но и в некоторых деревнях следующим образом: всякая та округа сельских жителей, где есть храм, там и учреждает училище и определяет при службе храма находящегося в отличной добродетели мужа, который даёт наставление юношеству. Сии училища не простираются до каких высоких наук, а только учат юношей читать, писать и двум катехизмам, единый нравственный, а другой законный, дабы каждый знал, что каждому человеку позволено или запрещено в его естественном и гражданском состоянии, так же делать исчисления на счётах. Каждый крестьянский сын, достигший 5-ти лет, должен во всякую неделю ходить в сие училище по 3 дня в зимние месяцы. Платежа они за сие никакого не производят, окромя, что каждый пришедший должен иметь с собою кусок хлеба и что ни есть из корней и плодов, что их обед составляют. Ежели же кто достаточное принесёт что и лучшее с собою, то должен, хотя и по малому кусочку, разделить со всеми своими собратьями, в том числе и учителем, и сим благонравию обучаются. Приходят они из каждой деревни под надзором какого-нибудь престарелого мужа, который также их отводит по домам. На содержание школ сих определяется самый малый сбор со всех поселян, который как на сию школу, так и на женскую, о которой после вам скажу, не более чем двух пелгов (на французские деньги 2 с половиною сантима) приходит, которые деньги употребляются на книги, на трости для письма и на бумагу, а сверх того, по желанию, многие на содержание и свыше того дают. Сие учение им продолжается до 12-ти лет возраста их. В каждом же таком селении, где есть храм, находится другое училище для женщин, к сему определяется один престарелый муж, который бы имел у себя жену немолодых лет, и оба бы известной добродетели были. В сие училище так же ходят и потом же днём молодые девицы, так же начиная своё учение с 5-ти лет, а оканчивая в 12 лет. Всё в училище сём на таких же правилах происходит, как и в мужских, а токмо ещё прибавляется, что тут же они в праздные часы употребляются прясть и ткать, и сие полотно и пряжа продаётся в пользу училища.
В каждом малом городе у нас есть 4 разных училища: одно для мещан и купцов мужского пола, другое -- для женского пола, третье для дворян мужского пола и четвёртое -- для дворянок. Учреждение их состоит: каждый мещанин или купец, у которого есть дети мужского пола, могущие учиться, платит 11 руп (сие составляет на французские деньги 55 ливров), и посылает детей своих с кушаньем на обед, но если кто хочет, что бы дети его жили в училище, таковой платит 55 руп за каждого. Сие есть общее у нас правило, что никакой юноша без надзирателя в школу прийти из школы выйти не может, а дабы и сие труда не составило, то в каждой части города выбирают или нанимают немолодого и доброго нравом человека, которого провожатым к юношам определяют, и то же с девицами делают, избирая для них таковых же похвальных женщин. Колико правительство не старается, дабы каждого в благосостояние привести, но как сего невозможно, а потребно есть, что бы каждому дать просвещение, то учреждено, что б всегда, когда 9 платят по учреждению, 10 принимается без всякой платы как в число приходящих учиться, так и в число живущих в училищах. Вообще, ученики и ученицы обоих полов ещё, окромя науки: грамоты и прочего, обучаются в определённые между наукой часы: мужской пол точит, делает столярную работу и подобное, а женский пол учится прясть, ткать, вязать, шить и прочее. Сработанные ими вещи продаются невысокими ценами, и деньги употребляются на содержание училищ.
По сём в каждом городе есть подобные училища для благородных, которые совсем на том же основании учреждены, окромя того, что каждый, приходящий учиться, платит 22 рупы, а живущий 110 руп, и сверх прежде сказанных мною слов обучают их рисовать, математике, пляскам, а юношей, сверх того, владению оружием. Но как предполагаем мы, что дворянину незачем торопиться оставить училища, то для сего и время их учения продолжаем до 15-ти лет, сиречь до самого того времени, как он может уже в службу государственную быть употреблён.
Из сих мужского пола выбираем, и прежде назначенного времени, острых и памятных, и благороднейших, которые с позволения родителей, хотя бы и не достигли пятнадцатилетнего их возраста, определяются в губернские училища, и они с самого того времени уже считаются в службе государству, и яко служащие по мере их успехов получают чины, а определённое им от казны жалование отдаётся на содержание школы. В оных учат, окромя подтверждения того, что в нижней школе училось, продолжать геометрию, военной и гражданской архитектуре, артиллерии, истории, географии и части некоторой физики. В сих школах шесть дней преподают науки, но не всем, например, те, которые учатся математике, истории, географии и другим наукам, которые в губернских училищах только преподаются, те учатся 3 дня, употребляя другие 3 дня на обучение тех, которые первым основаниям наук учатся, имея ещё надзирателя, первое, для того, что бы прилежно учили, а второе, если где ещё не могут ясно истолковать, могли бы и сами помощь от искуснейших людей получить. Учение сие их продолжается до 17 лет, а тогда по науке и благонравию своему некоторые распределяются на разные должности, в военную или гражданскую службу, однако под присмотром старших начальников, которые должны за них ответствовать до 22-ух летнего их возраста, что бы сохранена была чистота их нравов и что бы они в изученных знаниях преуспевали. Которые же показывают отличную охоту и склонность к высшим наукам, тех отсылают в разные устроенные академии, где они,получая чины, яко служащие, продолжают свои науки, состоящие в высшей математике, физике, химии и астрономии. Учителя в губернские школы -- иногда из мещан -- присылаются из академии и иногда берутся из губернских мещанских школ из самых способных, окончивших оные. Девицы в губернских городах так же имеют и на таком основании учреждённые школы, где, однако, их сверх городских школ не учат более ничему, как только арифметике, первым основам геометрии, рисованию, шитью гарусами и цветению, и немного -- домоводству.
Так же учреждены у нас школы для мещанских детей, точно на том же основании, как и для дворян, окромя, что их наиболее стараются обучать арифметическим исчислениям, в географию включены некоторые статьи, касающиеся до разных отраслей торговли, так же дают им некоторое понятие о торговле. Сии юноши не прежде 17-ти лет выходят из сего училища и по разным местам, по желанию их, распределяются, одни идут в купечество и в мастерства, другие определяются в писцы в судебные места, под надзор старших, некоторые остаются тут и становятся под надзором старших сами учителями, откуда они, дабы вновь входящим очищать места, берутся в дворянское училище в учителя же, а другие, но не прежде 27-и лет, отпускаются в учителя в дома, к тем, кто хочет своих детей дома воспитывать, а наконец, прилежнейшие и остроумнейшие отсылаются в академии для учения высшим наукам, так же, как и благородные.
Такое же есть училище и для женщин, и в нём учат, кроме арифметики, оснований геометрии и других приличных их полу наук, ещё разным мастерством и домоводству, и они здесь должны пребывать до семнадцати лет. Я позабыл тебе сказать, что во всех сих училищах каждый день оставляется полчаса на преподавание и толкование нравственных правил. Хотя у нас нет никакого никому понуждения, что бы детей своих отдавать учить в сии училища, но каждый может их воспитывать, если имеет достаток, в своём доме, но со всем тем ни единый юноша, достигший в надлежащие лета быть в училище, не может быть в него не записан, и хотя он и не имеет обязанности ходить в него учиться, но каждый месяц должны они все явиться в училище со своими учителями и быть освидетельствованы в их успехах, почему и пользуются всеми теми правами, каковыми учащиеся в училищах пользуются. Ибо единой стороны правительство, рассуждая, что никто лучше нравственных наставлений и призрения не может содеять, как родители для их чад, однако не отдаёт совсем это на их волю -- иметь ли или не иметь о них попечения, а к тому же, понеже в домашнем учении нет такого побуждения, каковое состоит в сравнении успехов юношей между собою, кои постоянно рядом находятся, и каковое имеется в училищах, то дабы и сие содержать, ежемесячное освидетельствование юношей для них ту же пользу приносит, как если бы они учились и в училищах, побуждая их честолюбие не токмо сравниться с прочими, но и превзойти. Сами учителя, боясь славу имени своего потерять и не прослыть нерадивыми, прилагают все свои старания как возможно лучше врученное им юношество обучать. Учителя сии у нас для учения юношества не могут быть взяты другие, как те, которые окончили некоторые науки в наших учреждённых училищах и сами некоторое время других учили, которые притом и добрыми нравами отличились, и беспрестанно имеют взор училища, что бы таковые, чьи нравы развратились, были устранены, не употреблялись бы в учителя, даже как после устранения несколькими годами исправление их засвидетельствовано будет. Таковые учреждения произвели у нас ещё сию пользу, что как многие чадолюбивые родители из поселян или жителей малых городов не хотят отдать в училище детей своих, особливо если в тех селениях проживают, где храма нет, и за дальностью для них какое неудобство случится, достаток же их не позволяет им всем всех учителей иметь, -- да едва ли бы можно было их сыскать, -- то многие дворы, сложившись, составляют содержание учителям, и дети их вместе обучаются, так что иногда и в какой деревне можно найти таковое самовольно составленное училище, где даже для губернских школ порою определённые науки преподаются, а в некоторых городах такие, где академические учения. Однако правительство за всеми такими училищами наблюдает, а в отдалённых местах по крайней мере единожды в год их должны посетить, а в городах и каждые два месяца, наблюдая, что бы везде благонравие наблюдалось и что бы везде по данной методе обучаемо было, ибо у нас не полагается на самопроизволение учителя, какую методу в преподавании наук применять, но каждый должен следовать той, что одобрена учёнейшими людьми государства и предписана училищам. Не стесняется сим разум учителей, ибо если кто изобретёт лучшую методу, может её послать в академию в Квамо -- там она рассматривается, и он, конечно, через 3 луны получает ответ, -- либо причины её отвержения, либо одобрения оной, повелением повсюду по оной обучать он получает знатное награждение. И ныне к нам прислана метода учения истории, которую сочинил один градский учитель, и она на рассмотрении опробована была академией. Кроме сих училищ имеем мы ещё училища в каждом полку, которые ты, чаю, видел, как они у нас произведены. В сих училищах, установленных для солдатских детей, дают все те наставления, каковые определены для сельских училищ, с прибавлением того, чему учат в дворянских, а именно: военной архитектуре, артиллерии, действию оружием и некоторому роду тактики. Наконец, имеем мы многие академии, где и высшие науки преподаются, но как ты ныне едешь в самое то место, где наилучше можешь о установлениях оных узнать, то я своими россказнями не буду тебя утруждать».
А тогда, сняв со стола, подарил мне две маленькие книжки, содержащие нравоучительный катехизис, которые, яко весьма короткие, я, здесь переведя, в книге предложу.
После неких кратких бесед я спешил возвратиться к Агибу, он меня приятно спрашивал обо всём, что я видел, и хотел мысли мои слышать о сих учреждениях, в изъяснении которых не преминул я искренне всё похвалить, и мне он казался сим довольным, а после отошёл в свою комнату отдыхать, дабы назавтра ранее с нами поехать.

Глава IX. Продолжение обозрений писателя достойных и любопытных вещей в Квамо.
Назавтра в 7 часов мы поехали видеть поместную палату. Сие составляет великолепное и пространное здание, в одной отдалённой части города находящееся, окружено оно со всех сторон пространными площадями, на которых посажены в два ряда большие деревья. Река Квамо у одной стены сего дома протекает, и мы с набережной стороны к нему подъехали.
Как уже предупреждено было от правления меня хорошо принимать, то при выходе встречен я был одним судьёй, который меня повёл по присутственным комнатам. В первую большую комнату войдя, увидели стены, обитые в большом масштабе сочинённой картою всей Офирской империи, а между окошек -- маленькими частными картами губерний и уездов. Посредине стоял большой круглый стол, на котором так же лежали карты, несколько книг и циркули, но не нашёл я никого в присутствии здесь. Сие, естественно, побудило меня с любопытством спросить, что как я вижу присутственную палату, как мне по поставленным стульям видно, но судей здесь не обретаю. Вожатый мой -- судья, который меня встретил, ответствовал на сие: «Такова есть палата полного собрания всех департаментов сего присутственного места, в которую они только тогда собираются, когда случается какое такое дело решить, где случится темнота законов, или такое дело, которое законы и не предвидели, а как, естественно, весьма должны быть такие дела редки, то и весьма редко собираются в неё, и уже 7 лет, как не было в ней ни одного собрания».
«Следовательно, -- сказал я, -- она не нужна»!
«Помилуй, господин мой -- ответствовал мне судья -- если и в 70 бы лет случилось единожды в неё собраться, она есть нужна, ибо чем же тёмные законы или недостаток их решить, когда отменить такое узаконение? А пребывание его требует и места для собрания. Здесь же хранятся общие карты всей империи и книги всех владений».
«Какие книги»? -- вопросил я.
На сие он мне ответствовал: «Не истолковывая тебе об оных, покажу, а ты сам их увидишь».
И, подойдя к столу, раскрыл из одной кучи первую встретившуюся ему книгу. Любопытно было мне прочесть её надписание и видеть её содержание. Сей есть надписание: «Книга алфавитная деревень и земель губернии Квамо, округа Бринкого с 1600 по возобновлении империи».
После чего хотел я видеть её содержание.
Сия книга была расположена в алфавитном порядке. Каждые две страницы открытой книги составляли один лист. Полные владения яко волости или сёла, имеющие приписные деревни и земли, были писаны красными буквами. Которые же приписные -- те писаны обыкновенными чёрными чернилами с обозначением, к какому главному месту принадлежат. Каждый такой лист был разграфлён на множество граф, и против каждой из них было писано, что такое главное место, или деревня, или землица в таком-то году, по такому праву перешла, такая землица была между многими разделена, и сие каждый переход в особенной графе записан. Сие побудило меня спросить, к чему сие служит и какой наблюдается для сего порядок? Ответствовал мне судья: «Все поместные дела не от чего иного происходят, как от спора, кому может принадлежать какое-либо недвижимое имение, а понеже каждое происхождение и разделение земель записано в сей книге, то и гражданин, в единый миг справившись, может иметь сведение об истории своих владений от самых давних лет, ибо сия книга, которую ты видишь, есть только в прибавление к прежним, потому что за 1200 лет такие у нас продолжаются, а потому все своё право вдруг увидеть могут, тем наипаче, что ты видишь номера, которые показывают, где и оригинальные дела в архиве можно сыскать о том имении». […]
Я весьма доволен был всеми сими объяснениями, и он повёл меня по присутственным каморам. Первая, в которую он меня ввёл, называлась гаякамана, то есть камора доброго совета. Должность её состояла в том, что каждое прошение подавалось в сию поместную палату, в который бы оно департамент ни шло, надлежало быть подано в сей отдел доброго совета. Он, приняв его, назначал день, в который две спорящие особы, имея каждая при себе по одному советнику, должны явиться. Которые с тремя тут присутствующими судьями рассматривали самое существо дела и давали совет помириться, показывая, кто прав и кто виноват, и если кто большим числом голосов был обвинён и на мир не соглашался, то, по даче трёх дней на размышление, тот хотя и мог право своё обыкновенным порядком отыскивать, но должен был малую сумму положить в залог в сие первое место, которая, если он был обвинён, оставалась в оном, а если был оправдан, то ему с процентами возвращалась. Прошение же его от сего присутствия отсылалось в тот отдел, где оно должно было быть суждено.
Я, войдя в сие присутствие, нашёл здесь трёх почтенных мужей, заседающих судьями, и других четырёх, которые были просителями и их советниками, как мне о сём вожатый мой, судья, сказал. Они, учинив мне учтивость своим приветствием, просили у меня позволения продолжать их дело: ибо притеснённый не должен ни часу потерять в своём удовлетворении. Я сел у них возле стола на поставленный мне стул. Здесь я увидел, в какую тонкость входили по сему делу, как раздробляли все обстоятельства, а, наконец, после долгого изъяснения, объявили своё мнение, с которым и два советника согласились. Оправданный, хотя с некоторой уступкой, тотчас согласился, а обвинённый согласиться отрёкся и требовал трёх дней на размышление, что ему и позволено было. Решение же кратко записалось в журнале. Как скоро сии встали отойти, то двое из предстоящих, подойдя, объявили своё согласие на бывшее пред сим за 3 дня решение, и то было записано в журнале, и повелено было написать между сими спорящими мировую запись, которую они, спорящие, подписали. Так же и суд, и советники, яко свидетели, приложили свои руки, с чего подобный же список был оставлен для архива сего судебного дела.
Весьма меня единое зрелище во удивление привело. Се есть, что в каждой судейской палате у стен лестницею сделаны лавки, на которых я видел множество людей обоих полов и даже юношей и девиц сидящих. Спросил я о сём у своего вожатого судьи. На сие ответствовал он: «Сии суть любопытные слушатели».
А потом продолжал: «Хотя воспитание и укореняет у нас добрые нравы, хотя всякая развратность у нас не только законами, но и самим презрением народа отвергается, однако не можно так исправить человека, что бы он свойственных ему слабостей не имел, а для сего ещё премудрым нашим императором Сабакулом было узаконено, что бы все дела, кроме некоторых тайных, государственных, без закрытия перед народом отправлялись. Мне многие старые и добродетельные судьи признавались, что случалось им иногда некоей слабости подвергнутыми быть и иметь желание дать мнение своё не по сущей справедливости, но вниманием стольких свидетелей удержаны были. К тому же при зрелище таковом благопристойность более наблюдается, и каждый, хотя себе почтение от сограждан своих заслужить, являет как можно более прилежания и внимания. Здесь, однако, зрители не имеют права подать свой голос, но в тех местах, где судят уголовное дело, там каждый, только в защиту обвиняемого, а не к ухудшению его судьбы, может с места своего сказать, что он к оправданию или к облегчению доли его нужным считает: ибо жизнь человеческая столь драгоценна, что не можно отнять ни у какого гражданина права стараться спасти её ближнему своему. И много раз случалось, что не только мужи, но и самые юные жёны подавали таковые советы, которые спасали подвергающихся к жестокому осуждению или, по крайней мере, облегчали их участь. К тому же, как везде у нас находятся таковые зрители, то самым сим не только мужи, но и самые жёны, и дети с юности своей научаются законам и обрядам судебным и тем самым лучшими и полезнейшими гражданами становятся».
Потом я был введён в другие присутствия сего судебного места. Их было три, в коих в каждом судились дела 5-ти губерний Офирской империи. В сих я ничего более того, что прежде мною примечено было, не видел, а вообще зрел великое прилежание к делам, совершенное благочиние, так что, поистине сказать, единое воззрение почтение привлекало. В каждом из сих присутствий заседало по 3 судьи, из коих один председательствовал, список дел перед ним лежал на столе, а он, раскрыв его, по порядку дело требовал. Если же случалось, что требовал дело не по порядку, то сие не иначе, как сказав другим судьям причины, которые требуют скорейшего решения сего дела: яко крайнее притеснение одного из просителей, или видное разорение имений от не призрения, и, получив их согласие, оное подать повелевал, а что дело не по порядку представилось и для чего -- о сём записывалось обстоятельно в журнал. Однако и в сём случае, как сказано мне было, закон офирский учинил такие осторожности, что более семи дел миновать не можно. А дабы и сие не учинило тягости другим -- ибо всякий челобитчик многие неприятности претерпевает -- положено по мере в каждую неделю таковых не по очереди взятых дел, за каждое дело по 2 часа лишних присутствовать, а самое сие чинит и судей быть осторожными и легко вырывом дел не брать.
Понеже уже было поздно, то мы спешили возвратиться домой с тем, что бы ехать в высшее правительство после обеда.
Поспешив отобедать, поехали мы в высшее правительство на следующий день, которое было возле самого дворца, и из покоев государевых содеянные переходы с сим местом сообщение имели. Здание сие было великое, хотя не имело великолепия, но сама огромность его и возраст постройки некое почтение создавало. Мы приехали к одному великому крыльцу, где, по данному повелению и по известию, одним из нижних чинов были встречены и без всяких расспросов вошли в присутственную комнату (как я определил после), находившуюся за растворёнными судейскими дверьми. Комната сия не имела другого украшения на стенах, кроме портретов разных страны сей государей, но не было здесь портрета царствующего императора, -- и, в картушах, некоторых надписей, изъявляющих человеколюбие. Другие стены имели лавки одна над другою для зрителей, куда особенными дверями входили. Посередине комнаты стоял круглый стол, на котором лежало несколько книг, о ких я после узнал, что сие были книги законов, и кругом стояло пять стульев.
Я тут застал двух судей, которые ходили по комнате, не делая ничего в ожидании часа присутствия и своих сотоварищей. Они меня весьма благосклонно приняли и сказывали мне, что сие заседание состоит из пяти отделений. В первом, в котором я тогда находился, судились дела уголовные, во втором -- дела, касающиеся до разных учреждений для воспитания народного, до прав и благочиния, третье, где всё, касающееся до домостроительства, доходов государственных и торговли, рассматриваемо было, четвёртое касательно до укрепления градов, снабжения войск и до дел с окрестными народами предусматривалось и было касательно до всякого звания имений, пятое, в котором рассуждали о войсках морских и сухопутных. Была у них и одна камера, где они по случающимся нуждам из всех отделений собираются, яко в случае, где тёмен закон или если случай найдётся, где его совсем нет, или когда случится делать какое-либо государственное установление, которое должно быть обнародовано, что право их собраний такое надлежит для решения дела, что бы 2 трети голосов согласны были. Каждым отделением правит один из судей, которого они среди себя по баллам на год выбирают, и он на тот год первое место занимает. Ещё же при каждом отделении находится один у них, называемый законник, который наблюдает, что б всё по законам было решено, и в случае, если бы что не по законам было сделано, то имеет он право подать своё предложение, которое уже в совете императорском рассматривается, и если найдётся его предложение справедливо, а судьи на сие на него не согласились, то они платят немедленную пеню. Если же он несправедливо подал предложение, то должен он заплатить пеню и ещё простить у судей прощения. Разглагольствующий со мной мне показал такого, ходившего здесь защитника, который был человек старый, покрытый сединами, однако ещё бодрый.
«Сей, -- говорил он мне, -- с юности не только учился законам, но и, находясь при каморе около сорока лет, приобрёл уже великое знание, а потому второй год, как в сию должность был определён, и никогда у нас окромя как престарелых, испытанных в правах и знании людей в сём чине не определяют, и ему перепоручено и хранение архива, дабы удобнее он мог обо всём справиться. В каждом из сих отделений заседают у нас по пять судей, кроме тех, которые для чести имеют название наших заседателей, яко все главные военачальники, общий распорядитель доходов, управитель дел с окружными народами и пристав детей императорских, присутствующие же решают бывшие дела по числу голосов, то есть что 2 трети составляют решение».
Во время сего нашего разговора другие судьи приезжали, и каждый сам приезд свой записывал на лежащей бумаге на столе, а наконец настал час заседаний, и они тотчас сели на свои места. Оставался ещё праздный стул, и двери входа судейского были заперты. Через четверть часа вдруг услышали мы: стучатся у дверей. Сей был пятый судья, которому тотчас двери отперли. Сей, войдя, вручил привратнику монету рун, а сей, объявив её председательствующему, положил в стоящий ящик, на котором сделана была дыра для вложения денег, подобно как у нас, во Франции и Швеции, в церквах и у разных богоугодных заведений становятся. Судья себя извинил, что он к назначенному часу не прибыл, сказывая, что его повозка испортилась и он, отчасти, должен был идти пешком, даже как, встретившись с одним своим приятелем, был довезён, оправдание его было выслушано и записано в журнал, который он сам подписал, и дело стали чтением продолжать.
Мне после сказывали, что двери входа судей токмо тогда запирают, когда полного числа их нет, дабы приехавший во время заседания не мог, не постучавшись и не заплатив пени, войти. В первый раз он платит рун, во второй два руна, а в третий четыре руна, в четвёртый 10 рунов, в пятый 20 рун, а в шестой уж и не впускается, а на его место требуется другой. Однако каждый раз, когда он так приедет, должен он остаться после других судей и ту часть дела, которую не слыхал, прочесть сам и дать своё мнение. В случае же болезни, если он ещё в состоянии решать дела, посылается к нему дело в дом, и он мнение своё на письме присылает, которое в следующие собрание объявлялось.
Но если бы случилось быть кому так больну, что он не мог бы и слушать дела, или бы кто выбыл, то на время болезни его, или до определения другого, берётся из земских верховных судей один по баллам, который с прочими тут все дела производит, дабы никакого праздного места не было, и дела бы течение своё имели.
Любопытствовал я спросить о сих верховных судьях, и мне показали близ большого судейского стола лавку, где 9 почтенных мужей заседали. Сии, сказывали мне, были избранные депутатами от губерний, от каждой по 5, дабы заседать во всех отделениях сего высшего правительства, а как Офирская империя разделена на 15 губерний, то и приходит их в каждое заседание по 9.
Сие самое и подало причину мне ко многим вопросам, и первый из них состоял: «Какие люди в сии депутаты выбираются»?
На сие мне разглагольствующий судья сказывал следующее:
«Хотя сие займёт некоторое время, однако я с удовольствием смогу вас удовлетворить. Каждый город у нас имеет 2 правительства, одно государственное, а другое гражданское. В первом заседают только определённые люди от короны, а во втором от уезда того города выбранные трое судей. Первое только судит дела уголовные и дела учреждений и доходов, а другое судит дела земские и, в случае несогласия сих последних, оба сих судебных мест чинят общее заседание. Из троих земских судей каждый год по одному переменяется, дабы всегда 2 уже было вникших в дела, и тако в 3 года каждое земское правительство своих судей меняет. Губернии наши разделяются её на провинции, и каждый провинциальный город имеет четыре суда. Два первые такие же, как и в уездном городе, поелику каждый провинциальный город имеет и свой уезд, и два провинциальных в провинции съезжаются каждые три года по 3 человека, депутатов от дворян выбирают из бывших и хорошо исполнивших свою должность в уездных судах трёх депутатов, которые провинциальный земский суд составляют, и так же через три года в каждый год по оному переменяются, ибо при каждом выборе уже и назначают тех излишков, кому должно оставленные места заступать. Сии так же в 3 года переменяются. Понеже в губернских городах троякие дела суть, ибо каждый губернский город есть и провинциальный, и уездный, то и находятся в губернском городе три суда государственные, как по делам, так и по определению от правительства судей, и 3 земские, то есть: уездный, провинциальный и губернский. И в губернский суд съездом через 3 года депутаты из провинций выбираются, на таком же основании, как в провинции и уездных городах по трое судей, из таких, которые уже с похвалою в провинциальный земских судах заседали. А, наконец, из сих, которые уже и в губернском земском суде имели заседание, выбираются на три года, но уже без перемены по одному, ибо уже считаются довольно привыкшими к делам, из каждой губернии по пяти, которые и заседают по девяти в каждом отделении. Когда войдёшь ты, -- продолжал он, -- в третье отделение, где рассуждают о делах торговых, то окромя сих 5-ти человек дворянских депутатов, найдёшь ты 15 человек депутатов от купечества, ибо в рассуждении и купечества, яко вмещающего в себе и мастерства, у нас учреждено особливо правление, сходное тому, как я уже вам сказывал, то есть во всяком уездном городе уездный купеческий суд, в провинциальном 2 суда: провинциальный и уездный. В губернском 3 суда: губернский, провинциальный и уездный, в которые, так же, как дворяне, по 3 человека избираются на таком же основании, как и дворяне, и, наконец, из тех, которые уже с похвалою исполняли во всех сих местах свои должности, выбираются по два человека от каждой губернии для пребывания в столичном городе, которые по жребию разделяются надвое, половина заседает в государственном купеческом правлении и половина в нынешнем правлении, в третьем отделении. Но как правило, что столь великое число купцов, определённых в судьи, может наносить вред их торговле, то позволено им и мещан разумных и знающих торг и обстоятельства тех мест, где они жительство имеют, выбирать, так же и из всех живущих там учёных людей, лишь бы сии были тамошние жители, за что они и плату от купечества получают. Должность депутатов дворянских состоит заседать по несколько человек в каждом отделении высшего правительства и наблюдать, что бы не учинено было какого положения во вред какой-нибудь губернии, и сим токмо они и в делах уголовных к помощи обвиняемым имеют свой голос. Но как не в каждом отделении от всех губерний присутствуют, то что бы везде предохранить пользу каждой губернии, имеют они особенную комнату, куда каждый день после собрания все собираются, и там каждый объявляет: не было ли чинено каких предложений о постановлениях государственных, и ежели где в отделении такое несообразное было чинено для такой губернии, то, если тот депутат не присутствует здесь, тот имеет право и из другого отделения требовать войти в то отделение, где сие положение создаётся, и, рассмотрев дело, дать своё мнение. Сие же касается до мещанских депутатов, оные имеют заседание в третьем отделении и во всех торговых делах имеют свой голос, для охранения, что бы какого вредного положения в рассуждении общем всего государства, или и в единой губернии, учинено не было».
Второй вопрос мой состоял в следующем: «Кто сочиняет разные собрания сего высшего правительства»?
На сие мне разглагольствующий ответствовал: «Двоякие суть члены в нём: одни -- всегда присутствующие и другие, которые не всегда присутствуют, но по чинам своим имеют заседание, когда нужда потребует, или когда хотят, только по государственным делам, общим во всех отделениях, а потому они и называются общие баи. Так же есть во всех отделениях три сверхчисленных бая, которые так же общими баями поверенными называются, которые ежедневно присутствуют в верховном совете и равно, как и прежние, присутствуют в верховном правительстве, или когда нужда потребует, или когда есть удобное им время по государственным делам. Прочие же баи, яко я, имеем ежедневное присутствие здесь, дабы иметь честь присутствовать в сём высшем правлении. Наблюдаются следующие обряды. Если случится место праздное, то даётся о сём известие депутатам дворянским и купеческим, присутствующим здесь, и они, каждые особенно собравшись, через положение в запечатанный сосуд малых записок с именами, обозначают своё мнение о достойнейших, по мнению их, людях, уведомляют об исполнении сего заседателей главного правительства, где тогда присутствуют общие баи и сверхчисленные. Тогда они все, собравшись в общее собрание, повелевают принести сии сосуды и, распечатав при самых тех депутатах, выбирают из купеческого [сословия] одного, а из дворянского -- двух, которые имеют больше голосов, наблюдая, сохранено ли было в оном одобрении положение закона о качествах по таким выборам, а потом, отослав их, кладут сами свои записки об одобряемых ими, и так же распечатав сосуд, выбирают на таких же основаниях других. Ежели же случится, что двое имеют равное число одобрений, то рассуждают между ними, кто старей летами и кто более служил -- и тот предпочитается. Потом сих пятерых баллотируют баллами, и избрав троих, представляют императору, который одного из них в сие заседание и именует».
Вопрошал я: «Какие же качества требуются, дабы удобному быть к избранию»?
На сие мне ответствовал бай: «Они суть следующие: 1) не может никто быть избран, если ему менее 35 лет, 2) надлежит, чтобы он службу свою продолжал беспорочно не менее 17 лет, 3) что бы он имел супругу и детей, 4) что бы всем известны были честные его поступки, или, по крайней мере, не было никакого приказного дела, которое бы на оные подавало сомнение, 5) что бы прилежание его и знание в службе от его начальников была засвидетельствована, 6) что бы он прошёл нижние ступени судейской должности, или бы был депутатом от дворянства в высшем правительстве 3 года, 7) что бы он имел сведения о тех делах, в которое отделение употребляется, 8) что бы он, по крайней мере, был 4-вёртой степени по чинам государственным, то он купно с пожалованием в баи жалуется в третью степень».
Я удивлялся столь хорошим расположениям о сыске хороших главных судей, но ещё моё любопытство не было удовлетворено, и я спрашивал: «Какие есть сии общие и сверхчисленные баи»?
На сие мне ответствовал разглагольствующий со мною бай:
«Баи общие суть те, которые по самым чинам своим в верховном совете и в сём высшем правительстве имеют заседание, то есть хранитель законов, и он же опекун государственный, остерегатель государства, то есть тот, которому препоручены все дела с чужестранными народами, казнохранитель, то есть казначей государственный, всего правитель, который управляет всеми военными делами и имеет председательство в государственном военном правлении, морей начальник, то есть тот, кто управляет всеми морскими делами и имеет председательство в правлении о мореплавании, и -- ежели когда есть -- бай-наставник детей императорских, а ежели его нет -- то надзиратель наук или председатель главной академии. Сии от самых чинов своих получают право заседания в верховном совете и в сём верховном правительстве, но как случаются в первом из оных дела тяжкие, то для лучшего познания в них выбирают из всех баев девятерых, из которых по избранию своему император троих определяет в совет, которые уже сверхчисленными считаются».
Хотел я его ещё вопрошать о причине разности во мнениях и должности каждого из чиновников, о которых он упомянул, но он прекратил речь мою, позвав меня к себе на вечер. Весь сей длинный разговор у нас не прежде заседания продолжался, но отчасти и после оного. Во время такового заседания слышал я предлагаемое дело и видел совершенное внимание, благопристойность, и в даче каждого голоса справедливое изъяснение законов, сопряжённое с человеколюбием к виновному. И такое сие заседание окончилось без всякого противоречия. Я с тем баем поехал к нему в дом.
Не буду описывать его приёма, который не мог быть по обычаю сей страны никаким иным, как весьма ласковым, так же и образ жизни его, а только продолжу о содержании моих вопросов. Я его, во-первых, вопрошал, что как возможно, что бы при ясных и точных законах могли несогласные мнения получаться. На сие он мне ответствовал, что понеже все дела человеческие суть подвержены несовершенству, следовательно же в самом изъяснении никакие законы не могут быть совершенны, к тому ж могут случиться противоречия, а в иных местах и недостатки, чего ради и учреждено в Офирской империи: что если в высшем правительстве, в каком-нибудь отделении по голосам, составляющим более 2-ух третей, дело будет решено в грамматическом разуме или в противоречии, то сие решение, хотя уже неколебимо остаётся, однако отсылается в полное собрание, где тогда присутствуют и все сверхчисленные баи и призываются некоторые учёные люди, знающие законы, и они утверждают, как сей закон должно толковать. Сие решение обнародуется и вписывается против той статьи в законную книгу, дабы никто впредь не отваживался толковать сие иначе, окромя смертной казни, ибо в сём случае и единый может исполнение остановить. Если же будет меньше 2-ух третей на одной стороне, то дело не решено и отсылается в полное собрание и там подобным же образом рассматривается, приемля мнения депутатов и всех призванных учёных людей, но решится только по превосходству 2-ух третей голосов баев и в законную книгу вписывается. Но если и в сём собрании согласиться не могут, то учреждается комиссия для истолкования и исправления сего закона наподобие той, каковая была учреждена при сочинении всего законодательства, состоящая из 20-ти человек, кого всё сие собрание изберёт по баллам. Она разделяется на четыре отделения: первое, которое рассматривает закон и причины его постановления и делает выписки из других сходных законов и решений, второе из сего чинит истолкование, сочиняет положительное правило и обнародует, давая время с полгода каждому мнение своё объявить. Третье собирает сии мнения, сличает их с начальным положением и относит в четвёртое, которое, учинив пространное описание, чего ради каких мнений не принято, и, входя в обстоятельства закона, чинит положительный закон, который так же в полном собрании рассматривается и по числу голосов уже не двух третей и не одних баев, но всех здесь призванных утверждается по баллам, по превосходящему их числу. И уже не позволено здесь ни хвалить, ни хулить закон, но каждый кладёт балл -- принять ли или не принять такой закон, и если будет не принят, то вторично делает четвёртое отделение исправление, и так до трёх раз, всегда соглашаясь, сколь возможно, и с народными мнениями. А в четвёртый раз, если не будет согласия, то отлагается до трёхгодичного собрания, и там он бывает во всех губерниях баллотирован, а высшее сие правительство, только сличив все донесения и число баллов, утверждает его, либо отклоняет по превосходящему числу оных. Так же поступают и в том случае, если случится и недостаток в законе. Но таковые случаи у нас весьма редко случаются, и, помнится мне, что от времени законодательства нашего при великом Сабакуле единожды у нас было».
Второй вопрос мой состоял о помянутых сверхчисленных баях и о должностях их. Он мне на сие ответствовал:
«Сии суть следующие: первый -- хранитель государственных законов. Сей имеет первое место как в верховном совете, так и во всех других присутственных местах, он получает жалобы и просьбы отовсюду, где жалуются в замедлении дел, имеет при себе двух собственных искусных в законах советников для помощи ему. Каждое дело, доходящее до государя, он рассматривает, предлагает его государю и изъясняет, какое должно быть положение закона, прилагая своё заключение с доводами, которое, какое бы решение ни было, при деле неотъемлемо остаётся. В каждом деле, где должно истолковать, объяснить, сообразить или дополнить закон, он в определяемой комиссии председательствует, одним словом, он есть душа всего исполнения по законам, а дабы не мог он употребить во зло своей власти, каждый год он подаёт высшему правительству подённую записку всех своих дел, где в полном собрании дела его рассматриваются. На сие определено не более трёх недель, в каковое время он лишён всей своей власти и снимает знаки своего чина, и когда получает засвидетельствование своих поступков, тогда паки в должность свою вступает, ежели же в чём явится виновен или подозрителен, то немедленно на его место выбирается другой, а он полным собранием верховного совета и высшего правительства расследуем бывает. В чин сей не иначе определяются, как такие люди, которые долгое время присутствовали в высшем правительстве, из коих выбираются трое по баллам и представляются императору, а он, по соизволению своему, кого хочет, из них определяет.
Второй -- охранитель внешнего спокойствия, он есть тот, которому поручены все дела с чужеземными государствами»

